Supremo Tribunal Federal

Coordenadoria de Análise de Jurisprudência
Dje nº 198 Divulgação 13/10/2011 Publicação 14/10/2011
Ementário nº 2607-3

05/05/2011

611
PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
REQTE.(S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
INTDO.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. AYRES BRITTO
: PROCURADORA-GERAL DA REPÚBLICA
: PRESIDENTE DA REPÚBLICA
: ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
: CONGRESSO NACIONAL
: CONECTAS DIREITOS HUMANOS
: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE GAYS, LÉSBICAS E
TRANSGÊNEROS - ABGLT
: MARCELA CRISTINA FOGAÇA VIEIRA E OUTRO(A/S)
: ASSOCIAÇÃO DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO E SAÚDE DE
SÃO PAULO
: FERNANDO QUARESMA DE AZEVEDO E OUTRO(A/S)
: INSTITUTO BRASILEIRO DE DIREITO DE FAMÍLIA - IBDFAM
: RODRIGO DA CUNHA PEREIRA
: ASSOCIAÇÃO EDUARDO BANKS
: REINALDO JOSÉ GALLO JÚNIOR
: CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL - CNBB
: JOÃO PAULO AMARAL RODRIGUES E OUTRO(A/S)

EMENTA: 1. ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO
FUNDAMENTAL
(ADPF).
PERDA
PARCIAL
DE
OBJETO.
RECEBIMENTO, NA PARTE REMANESCENTE, COMO AÇÃO DIRETA
DE INCONSTITUCIONALIDADE. UNIÃO HOMOAFETIVA E SEU
RECONHECIMENTO
COMO
INSTITUTO
JURÍDICO.
CONVERGÊNCIA DE OBJETOS ENTRE AÇÕES DE NATUREZA
ABSTRATA.
JULGAMENTO
CONJUNTO.
Encampação
dos
fundamentos da ADPF nº 132-RJ pela ADI nº 4.277-DF, com a finalidade
de conferir “interpretação conforme à Constituição” ao art. 1.723 do
Código Civil. Atendimento das condições da ação.
2. PROIBIÇÃO DE DISCRIMINAÇÃO DAS PESSOAS EM RAZÃO
DO SEXO, SEJA NO PLANO DA DICOTOMIA HOMEM/MULHER
(GÊNERO), SEJA NO PLANO DA ORIENTAÇÃO SEXUAL DE CADA
QUAL DELES. A PROIBIÇÃO DO PRECONCEITO COMO CAPÍTULO
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1319703.

Supremo Tribunal Federal
612
ADI 4.277 / DF
DO
CONSTITUCIONALISMO FRATERNAL. HOMENAGEM AO
PLURALISMO
COMO
VALOR
SÓCIO-POLÍTICO-CULTURAL.
LIBERDADE PARA DISPOR DA PRÓPRIA SEXUALIDADE, INSERIDA
NA CATEGORIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DO INDIVÍDUO,
EXPRESSÃO QUE É DA AUTONOMIA DE VONTADE. DIREITO À
INTIMIDADE E À VIDA PRIVADA. CLÁUSULA PÉTREA. O sexo das
pessoas, salvo disposição constitucional expressa ou implícita em sentido
contrário, não se presta como fator de desigualação jurídica. Proibição de
preconceito, à luz do inciso IV do art. 3º da Constituição Federal, por
colidir frontalmente com o objetivo constitucional de “promover o bem
de todos”. Silêncio normativo da Carta Magna a respeito do concreto uso
do sexo dos indivíduos como saque da kelseniana “norma geral
negativa”, segundo a qual “o que não estiver juridicamente proibido, ou
obrigado, está juridicamente permitido”. Reconhecimento do direito à
preferência sexual como direta emanação do princípio da “dignidade da
pessoa humana”: direito a auto-estima no mais elevado ponto da
consciência do indivíduo. Direito à busca da felicidade. Salto normativo
da proibição do preconceito para a proclamação do direito à liberdade
sexual. O concreto uso da sexualidade faz parte da autonomia da vontade
das pessoas naturais. Empírico uso da sexualidade nos planos da
intimidade e da privacidade constitucionalmente tuteladas. Autonomia
da vontade. Cláusula pétrea.
3. TRATAMENTO CONSTITUCIONAL DA INSTITUIÇÃO DA
FAMÍLIA. RECONHECIMENTO DE QUE A CONSTITUIÇÃO FEDERAL
NÃO EMPRESTA AO SUBSTANTIVO “FAMÍLIA” NENHUM
SIGNIFICADO ORTODOXO OU DA PRÓPRIA TÉCNICA JURÍDICA. A
FAMÍLIA COMO CATEGORIA SÓCIO-CULTURAL E PRINCÍPIO
ESPIRITUAL. DIREITO SUBJETIVO DE CONSTITUIR FAMÍLIA.
INTERPRETAÇÃO NÃO-REDUCIONISTA. O caput do art. 226 confere à
família, base da sociedade, especial proteção do Estado. Ênfase
constitucional à instituição da família. Família em seu coloquial ou
proverbial significado de núcleo doméstico, pouco importando se formal
ou informalmente constituída, ou se integrada por casais heteroafetivos

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1319703.

Supremo Tribunal Federal

613

ADI 4.277 / DF
ou por pares homoafetivos. A Constituição de 1988, ao utilizar-se da
expressão “família”, não limita sua formação a casais heteroafetivos nem
a formalidade cartorária, celebração civil ou liturgia religiosa. Família
como instituição privada que, voluntariamente constituída entre pessoas
adultas, mantém com o Estado e a sociedade civil uma necessária relação
tricotômica. Núcleo familiar que é o principal lócus institucional de
concreção dos direitos fundamentais que a própria Constituição designa
por “intimidade e vida privada” (inciso X do art. 5º). Isonomia entre
casais heteroafetivos e pares homoafetivos que somente ganha plenitude
de sentido se desembocar no igual direito subjetivo à formação de uma
autonomizada família. Família como figura central ou continente, de que
tudo o mais é conteúdo. Imperiosidade da interpretação não-reducionista
do conceito de família como instituição que também se forma por vias
distintas do casamento civil. Avanço da Constituição Federal de 1988 no
plano dos costumes. Caminhada na direção do pluralismo como categoria
sócio-político-cultural. Competência do Supremo Tribunal Federal para
manter, interpretativamente, o Texto Magno na posse do seu fundamental
atributo da coerência, o que passa pela eliminação de preconceito quanto
à orientação sexual das pessoas.
4.
UNIÃO
ESTÁVEL.
NORMAÇÃO
CONSTITUCIONAL
REFERIDA A HOMEM E MULHER, MAS APENAS PARA ESPECIAL
PROTEÇÃO
DESTA
ÚLTIMA.
FOCADO
PROPÓSITO
CONSTITUCIONAL DE ESTABELECER RELAÇÕES JURÍDICAS
HORIZONTAIS OU SEM HIERARQUIA ENTRE AS DUAS TIPOLOGIAS
DO GÊNERO HUMANO. IDENTIDADE CONSTITUCIONAL DOS
CONCEITOS DE “ENTIDADE FAMILIAR” E “FAMÍLIA”. A referência
constitucional à dualidade básica homem/mulher, no §3º do seu art. 226,
deve-se ao centrado intuito de não se perder a menor oportunidade para
favorecer relações jurídicas horizontais ou sem hierarquia no âmbito das
sociedades domésticas. Reforço normativo a um mais eficiente combate à
renitência patriarcal dos costumes brasileiros. Impossibilidade de uso da
letra da Constituição para ressuscitar o art. 175 da Carta de 1967/1969.
Não há como fazer rolar a cabeça do art. 226 no patíbulo do seu parágrafo

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1319703.

Supremo Tribunal Federal

614

ADI 4.277 / DF
terceiro. Dispositivo que, ao utilizar da terminologia “entidade familiar”,
não pretendeu diferenciá-la da “família”. Inexistência de hierarquia ou
diferença de qualidade jurídica entre as duas formas de constituição de
um novo e autonomizado núcleo doméstico. Emprego do fraseado
“entidade familiar” como sinônimo perfeito de família. A Constituição
não interdita a formação de família por pessoas do mesmo sexo.
Consagração do juízo de que não se proíbe nada a ninguém senão em
face de um direito ou de proteção de um legítimo interesse de outrem, ou
de toda a sociedade, o que não se dá na hipótese sub judice. Inexistência
do direito dos indivíduos heteroafetivos à sua não-equiparação jurídica
com os indivíduos homoafetivos. Aplicabilidade do §2º do art. 5º da
Constituição Federal, a evidenciar que outros direitos e garantias, não
expressamente listados na Constituição, emergem “do regime e dos
princípios por ela adotados”, verbis: “Os direitos e garantias expressos nesta
Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela
adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil
seja parte”.
5. DIVERGÊNCIAS LATERAIS QUANTO À FUNDAMENTAÇÃO
DO ACÓRDÃO. Anotação de que os Ministros Ricardo Lewandowski,
Gilmar Mendes e Cezar Peluso convergiram no particular entendimento
da impossibilidade de ortodoxo enquadramento da união homoafetiva
nas espécies de família constitucionalmente estabelecidas. Sem embargo,
reconheceram a união entre parceiros do mesmo sexo como uma nova
forma de entidade familiar. Matéria aberta à conformação legislativa, sem
prejuízo do reconhecimento da imediata auto-aplicabilidade da
Constituição.
6. INTERPRETAÇÃO DO ART. 1.723 DO CÓDIGO CIVIL EM
CONFORMIDADE COM A CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TÉCNICA DA
“INTERPRETAÇÃO CONFORME”). RECONHECIMENTO DA UNIÃO
HOMOAFETIVA COMO FAMÍLIA. PROCEDÊNCIA DAS AÇÕES. Ante
a possibilidade de interpretação em sentido preconceituoso ou
discriminatório do art. 1.723 do Código Civil, não resolúvel à luz dele
próprio, faz-se necessária a utilização da técnica de “interpretação

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1319703.

Supremo Tribunal Federal

615

ADI 4.277 / DF
conforme à Constituição”. Isso para excluir do dispositivo em causa
qualquer significado que impeça o reconhecimento da união contínua,
pública e duradoura entre pessoas do mesmo sexo como família.
Reconhecimento que é de ser feito segundo as mesmas regras e com as
mesmas consequências da união estável heteroafetiva.
AC ÓRD ÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do
Supremo Tribunal Federal em conhecer da Argüição de Descumprimento
de Preceito Fundamental 132 como ação direta de inconstitucionalidade, e
julgá-la em conjunto com a ADI 4277, por votação unânime. Prejudicado
o primeiro pedido originariamente formulado na ADPF, por votação
unânime. Rejeitadas todas as preliminares, por votação unânime. Os
ministros desta Casa de Justiça, ainda por votação unânime, acordam em
julgar procedentes as ações, com eficácia erga omnes e efeito vinculante,
com as mesmas regras e consequências da união estável heteroafetiva,
autorizados os Ministros a decidirem monocraticamente sobre a mesma
questão, independentemente da publicação do acórdão. Tudo em sessão
presidida pelo Ministro Cezar Peluso, na conformidade da ata do
julgamento e das notas taquigráficas. Votou o Presidente.
Brasília, 05 de maio de 2011.
MINISTRO AYRES BRITTO - RELATOR

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1319703.

Supremo Tribunal Federal
616
04/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
REQTE.(S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
INTDO.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)
INTDO.(A/S)
ADV.(A/S)

: MIN. AYRES BRITTO
: PROCURADORA -GERAL DA REPÚBLICA
: PRESIDENTE DA REPÚBLICA
: ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO
: CONGRESSO NACIONAL
: CONECTAS DIREITOS HUMANOS
: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE GAYS, LÉSBICAS E
TRANSGÊNEROS - ABGLT
: MARCELA CRISTINA FOGAÇA VIEIRA E
OUTRO(A/S)
: ASSOCIAÇÃO DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO E
SAÚDE DE SÃO PAULO
: FERNANDO QUARESMA DE AZEVEDO E
OUTRO(A/S)
: INSTITUTO BRASILEIRO DE DIREITO DE FAMÍLIA IBDFAM
: RODRIGO DA CUNHA PEREIRA
: ASSOCIAÇÃO EDUARDO BANKS
: REINALDO JOSÉ GALLO JÚNIOR
: CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL
- CNBB
: JOÃO PAULO AMARAL RODRIGUES E OUTRO(A/S)
RE LAT Ó RI O

O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR):
Trata-se, inicialmente, de arguição de descumprimento de preceito
fundamental, aparelhada com pedido de medida liminar, proposta pelo
Governador do Estado do Rio de Janeiro. Descumprimento que resulta:
I – da interpretação que se tem conferido aos incisos II e V

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

617

ADI 4.277 / DF
do art. 191 e aos incisos I a X do art. 33 2, todos do Decreto-Lei
220/1975 (Estatuto dos Servidores Civis do Estado do Rio de
Janeiro), na medida em que tal interpretação implica efetiva
redução de direitos a pessoas de preferência ou concreta
orientação homossexual;
II – de decisões judiciais proferidas no Estado do Rio de
Janeiro e em outras unidades federativas do País, negando às
uniões homoafetivas estáveis o rol de direitos pacificamente
reconhecidos àqueles cuja preferência sexual se define como
“heterossexual”.

1

Art. 19 - Conceder-se-á licença:

II - por motivo de doença em pessoa da família, com vencimento e
vantagens integrais nos primeiros 12 (doze) meses; e, com dois
terços, por outros 12 (doze) meses, no máximo;
V - sem vencimento, para acompanhar o cônjuge eleito para o
Congresso Nacional ou mandado servir em outras localidades se
militar, servidor público ou com vínculo empregatício em empresa
estadual ou particular;
2

Art. 33 - O Poder Executivo disciplinará a previdência e a assistência ao funcionário e à sua
família, compreendendo:

I - salário-família;
II - auxílio-doença;
III - assistência médica, farmacêutica, dentária e hospitalar;
IV - financiamento imobiliário;
V - auxílio-moradia;
VI - auxílio para a educação dos dependentes;
VII - tratamento por acidente em serviço, doença profissional ou
internação compulsória para tratamento psiquiátrico;
VIII - auxílio-funeral, com base no vencimento, remuneração ou
provento;
IX - pensão em caso de morte por acidente em serviço ou doença
profissional;
X - plano de seguro compulsório para complementação de proventos
e pensões.
Parágrafo único - A família do funcionário constitui-se dos
dependentes que, necessária e comprovadamente, vivam a suas
expensas.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

618

ADI 4.277 / DF
2. Nessa linha de clara irresignação quanto ao modo juridicamente
reducionista com que são tratados os segmentos sociais dos
homoafetivos, argui o autor que têm sido ininterruptamente violados os
preceitos fundamentais da igualdade, da segurança jurídica (ambos
topograficamente situados no caput do art. 5º), da liberdade (inciso II do
art. 5º) e da dignidade da pessoa humana (inciso IV do art. 1º). Donde
ponderar que a homossexualidade constitui “fato da vida [...] que não viola
qualquer norma jurídica, nem é capaz, por si só, de afetar a vida de terceiros”.
Cabendo lembrar que o “papel do Estado e do Direito em uma sociedade
democrática, é o de assegurar o desenvolvimento da personalidade de todos os
indivíduos, permitindo que cada um realize os seus projetos pessoais lícitos”.
3. Avança o arguente para invocar sua condição de legítimo
representante de toda a sociedade fluminense, o que incorpora a parcela
daquelas pessoas que se relacionam sexualmente fora da dicotomia
homem/mulher, especialmente no âmbito dos servidores públicos do
Estado. Daí sua legitimidade para a propositura da presente ADPF, pois
nítida é a pertinência temática entre o cargo exercido pelo autor e o objeto
da presente discussão. Até porque – alega o acionante – há numerosas
controvérsias administrativas e judiciais sobre direitos alusivos a
servidores estaduais homoafetivos, mormente no que tange às “licenças
por motivo de doença de 'pessoa' da família ou para acompanhamento de
'cônjuge', bem como sobre previdência e assistência social”. Além do que, por
ser a lei em causa anterior a Carta de 1988, “trata-se de objeto insuscetível de
impugnação por outra ação objetiva, sendo certo que apenas um mecanismo dessa
natureza será capaz de afastar a lesão em caráter geral, pondo fim ao estado de
inconstitucionalidade decorrente da discriminação contra casais homossexuais”.
4. Já no âmbito das alegações constitutivas da fundamentação ou
causa de pedir, propriamente, o autor labora no plano da principiologia
constitucional para daí desatar proposições que passo a revelar por modo
sintético:
I - Princípio da Igualdade: o legislador e o intérprete não
podem conferir tratamento diferenciado a pessoas e a situações
substancialmente iguais, sendo-lhes constitucionalmente
vedadas quaisquer diferenciações baseadas na origem, no

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

619

ADI 4.277 / DF
gênero e na cor da pele (inciso IV do art. 3º);
II - Princípio da Liberdade: a autonomia privada em sua
dimensão existencial manifesta-se na possibilidade de orientarse sexualmente e em todos os desdobramentos decorrentes de
tal orientação;
III - Princípio da Dignidade da Pessoa Humana: todos os
projetos pessoais e coletivos de vida, quando razoáveis, são
merecedores de respeito, consideração e reconhecimento;
IV - Princípio da Segurança Jurídica: a atual incerteza
quanto ao reconhecimento da união homoafetiva e suas
conseqüências jurídicas acarreta insegurança jurídica tanto para
os partícipes da relação homoafetiva, quanto para a própria
sociedade;
V - Princípio da Razoabilidade ou da Proporcionalidade: a
imposição de restrições é de ser justificada pela promoção de
outros bens jurídicos da mesma hierarquia. Caso contrário,
estar-se-ia diante de um mero preconceito ou de um
autoritarismo moral.

5. Por outra volta, o acionante postula a aplicação do método
analógico de integração do Direito para equiparar as uniões estáveis
homoafetivas às uniões igualmente estáveis que se dão entre pessoas de
sexo diferente. Desde que, tanto numa quanto noutra tipologia de união
sexual, tome corpo uma convivência tão contínua quanto pública e
nitidamente direcionada para a formação de uma autônoma unidade
doméstica (ou entidade familiar, se se prefere). Pelo que é de incidir para
qualquer das duas modalidades de união o disposto no Art. 1.723 do
Código Civil (“É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o
homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e
estabelecida com o objetivo de constituição de família”).
6. Assim equacionando o tema de Direito que submete ao exame
deste Excelso Tribunal, o arguente pede que se declare, em sede liminar, a
validade das decisões administrativas que equiparam as uniões
homoafetivas às uniões estáveis, como também requer a suspensão dos
processos e dos efeitos de decisões judiciais em sentido oposto. No
mérito, postula a aplicação do regime jurídico da união estável às
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal
620
ADI 4.277 / DF
relações homoafetivas. Subsidiariamente, para a hipótese de não
cabimento desta ADPF, o autor pugna pelo seu recebimento como ação
direta de inconstitucionalidade (ADI), de modo a imprimir interpretação
“conforme a Constituição” aos incisos II e V do art. 19 e ao art. 33 do
Decreto-lei n° 220/75 (Estatuto dos Servidores Públicos do Estado do Rio
de Janeiro) e ao art. 1.723 do Código Civil. Interpretação que, da mesma
forma, resulte na não-proibição do regime jurídico da união estável entre
heteroafetivos às uniões de traço homoafetivo.
7. Continuo neste relato do processo para consignar que foram
solicitadas as informações aos argüidos (Governador e Assembléia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro e Tribunais de Justiça dos
Estados). Informações que, prestadas, comportam o seguinte esquema de
sintetização:
I – Tribunais de Justiça Estaduais. Os Tribunais que se
dignaram prestar informações acerca das ações em trâmite no
seu espaço de jurisdição destacaram suas posições majoritárias:
a) em favor da equiparação entre a união estável heterossexual
e a união homoafetiva: Acre, Goiás, Rio Grande do Sul, Rio de
Janeiro, Paraná (o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul,
por exemplo, noticiou o reconhecimento de direitos a
companheiro de servidor em união homoafetiva e, desde 2004,
a edição de provimento normativo com a finalidade de
determinar aos serviços notariais o registro de documentos
relacionados com uniões da espécie); b) contrário ao
reconhecimento dos efeitos jurídicos da união estável à união
entre parceiros do mesmo sexo: Distrito Federal e Santa
Catarina. Mais: O Tribunal de Justiça da Bahia acrescentou que
o Poder Judiciário, no exercício da função administrativa
(aplicação do Estatuto dos Servidores), não pode conceder
direitos que não estejam previstos em lei, e que a divergência
nos julgamentos é de ser resolvida pela vias recursais, não se
configurando a controvérsia judicial em si como ato lesivo a
preceito fundamental. Entende, portanto, incabível a ADPF. Já o
Tribunal de Justiça de Santa Catarina, por ele foi noticiado que
as uniões homoafetivas (entendidas como “parcerias civis”) são

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

621

ADI 4.277 / DF
ali regidas pelo direito das obrigações (sociedades de fato),
situando-se, portanto, na esfera de competência das varas cíveis
comuns, e não das varas de família. A seu turno, o Tribunal do
Espírito Santo defendeu que a enumeração constitucional das
entidades familiares é meramente exemplificativa, pelo que
nada impede o reconhecimento jurídico da união estável entre
pessoas do mesmo sexo. Por fim, alguns Tribunais noticiaram a
inexistência de processos que tenham por objeto o
reconhecimento de efeitos jurídicos a uniões homoafetivas
(Tocantins, Sergipe, Pará, Roraima);
II - Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro.
Esse Poder Estatal, ao se manifestar sobre o tema, dá conta do
pleno vigor da Lei Estadual 5.034/2007. Lei que dispõe sobre a
possibilidade de averbação de companheiros do mesmo sexo no
rol de dependentes para fins previdenciários dos servidores
públicos fluminenses. O que implica reconhecer a
impossibilidade de se lhe imputar prática de qualquer ato
lesivo a preceito fundamental;
III – Advocacia-Geral da União: Manifestou-se (fls.
824/844) na forma a seguir ementada:
“Direitos Fundamentais. Uniões homoafetivas. Servidor
Público. Normas estaduais que impedem a equiparação do
companheiro de relação homoafetiva como familiar.
Preliminares. Conhecimento parcial da ação. Falta de
pertinência temática e de interesse processual. Mérito:
observância dos direitos fundamentais à igualdade e à liberdade.
Exigências do bem comum. Direito comparado Decisões dos
Tribunais Superiores. Manifestação pelo conhecimento parcial
da ADPF para que, nessa parte, seja julgado procedente, sem
pronúncia de nulidade, com interpretação conforme a
Constituição [somente dos dispositivos do Decreto-lei
estadual n° 200/75), a fim de contemplar os parceiros da união
homoafetiva no conceito de família.”;
IV - Procuradoria-Geral da República. Pela sua Vice
Procuradora-Geral, Dra. Deborah Macedo Duprat de Britto
Pereira, a PGR posicionou-se pela declaração da

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

622

ADI 4.277 / DF
obrigatoriedade do reconhecimento, como entidade familiar, da
união entre pessoas do mesmo sexo. Contanto que atendidos os
requisitos exigidos para a constituição da união estável entre
homem e mulher. Eis o resumo do parecer em causa (fls.
848/893):
“a) o não reconhecimento da união entre pessoas do
mesmo sexo como entidade familiar pela ordem
infraconstitucional brasileira priva os parceiros destas
entidades de uma série de direitos patrimoniais e
extrapatrimoniais, e revela também a falta de
reconhecimento estatal do igual valor e respeito devidos à
identidade da pessoa homossexual;
b) este não reconhecimento importa em lesão a
preceitos fundamentais da Constituição, notadamente aos
princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso
III), da vedação à discriminação odiosa (art. 3º, inciso IV),
e da igualdade (art. 5º, caput), da liberdade (art. 5º, caput)
e da proteção à segurança jurídica;
c) é cabível in casu a Arguição de Descumprimento
de Preceito Fundamental, uma vez que a apontada lesão
decorre de atos omissivos e comissivos dos Poderes
Públicos que não reconhecem esta união, dentre os quais
se destaca o posicionamento dominante do Judiciário
brasileiro, e inexiste qualquer outro meio processual
idôneo para sanar a lesividade;
d) a redação do art. 226, §3º, da Constituição, não é
óbice intransponível para o reconhecimento destas
entidades familiares, já que não contém qualquer vedação
a isto;
e) a interpretação deste artigo deve ser realizada à
luz dos princípios fundamentais da República, o que
exclui qualquer exegese que aprofunde o preconceito e a
exclusão sexual do homossexual;
f) este dispositivo, ao conferir tutela constitucional a
formações familiares informais antes desprotegidas,
surgiu como instrumento de inclusão social. Seria um

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

623

ADI 4.277 / DF
contra-senso injustificável interpretá-lo como cláusula de
exclusão, na contramão da sua teleologia.
g) é cabível uma interpretação analógica do art. 226,
§3º, pautada pelos princípios constitucionais acima
referidos, para tutelar como entidade familiar a união
entre pessoas do mesmo sexo;
h) diante da falta de norma regulamentadora, esta
união deve ser regida pelas regras que disciplinam a união
estável entre homem e mulher, aplicadas por analogia.”

8. Consigno, ademais, que, em razão da complexidade do tema e da
sua incomum relevância, deferi os pedidos de ingresso na causa a nada
menos que 14 amici curiae. A sua maioria, em substanciosas e candentes
defesas, a perfilhar a tese do autor. Assentando, dentre outros
ponderáveis argumentos, que a discriminação gera o ódio. Ódio que se
materializa em violência física, psicológica e moral contra os que
preferem a homoafetividade como forma de contato corporal, ou mesmo
acasalamento. E, nesse elevado patamar de discussão, é que dão conta da
extrema disparidade mundial quanto ao modo de ver o dia-a-dia dos que
se definem como homoafetivos, pois, de uma parte, há países que
prestigiam para todos os fins de direito a união estável entre pessoas do
mesmo sexo, a exemplo da Holanda, Bélgica e Portugal, e, de outro,
países que levam a homofobia ao paroxismo da pena de morte, como se
dá na Arábia Saudita, Mauritânia e Iêmen.
9. Ajunto que, em razão da regra da prevenção e do julgamento
simultâneo de processos em que haja “coincidência total ou parcial de
objetos” (art. 77-B RI/STF), foi a mim distribuída a Ação Direta de
Inconstitucionalidade nº 4277. Pelo que passo a relatá-la de forma
conjunta, para julgamento igualmente conjugado. Fazendo-o, anoto que a
presente ação de natureza abstrata ou concentrada foi proposta pela
Procuradoria-Geral da República com o objetivo de que esta Casa de
Justiça declare: “a) que é obrigatório o reconhecimento, no Brasil, da união
entre pessoas do mesmo sexo, como entidade familiar, desde que atendidos os
requisitos exigidos para a constituição da união estável entre homem e mulher; e
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

624

ADI 4.277 / DF
b) que os mesmos direitos e deveres dos companheiros nas uniões estáveis
estendam-se aos companheiros nas uniões entre pessoas do mesmo sexo.” Isto
sob as alegações de que a obrigatoriedade do reconhecimento da união
entre pessoas do mesmo sexo como entidade familiar é extraída dos
princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da igualdade,
da vedação de discriminações odiosas, da liberdade e da proteção à
segurança jurídica. Mesmos fundamentos e pedidos, em última análise,
da ADPF 132.
10. Pois bem, originariamente autuada como arguição de
descumprimento de preceito fundamental (ADPF 178), esta ação objetiva
foi examinada pelo Ministro Gilmar Mendes, no exercício da Presidência
deste Supremo Tribunal Federal. Ministro que deu pela indeterminação
do objeto da causa, para conhecer o processo como ação direta de
inconstitucionalidade. E o fez por entender que a ação tem por objeto a
interpretação “conforme a Constituição” do art. 1723 do Código Civil, o
que levou Sua Excelência a aplicar, ao caso, o rito do art. 12 da Lei
9.868/1999.
11. Prestadas as informações pela Presidência da República, pela
Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, a Advocacia-Geral da
União e a Procuradoria-Geral da República ratificaram as posições já
retratadas neste relatório quanto ao tratamento jurídico a ser conferido às
uniões homoafetivas.
12. À derradeira, registro que, também nesta última ação de controle
abstrato de constitucionalidade, diversas entidades requereram seu
ingresso na causa como amicus curiae.
É o Relatório.
*******************************

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511934.

Supremo Tribunal Federal

04/05/2011

625

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O Senhor Ministro Ayres Britto (Relator).
Começo este voto pelo exame do primeiro pedido do autor da ADPF
nº 132-RJ, consistente na aplicação da técnica da “interpretação conforme
à Constituição” aos incisos II e V do art. 19, mais o art. 33, todos do
Decreto-Lei nº 220/1975 (Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado
do Rio de Janeiro). Técnica da “interpretação conforme” para viabilizar o
descarte de qualquer intelecção desfavorecedora da convivência estável
de servidores homoafetivos, em comparação com a tutela juridicamente
conferida à união igualmente estável de servidores heterossexuais. O
que, em princípio, seria viável, pois entendo que os dispositivos em foco
tanto se prestam para a perpetração da denunciada discriminação odiosa
quanto para a pretendida equiparação de direitos subjetivos. E o fato é
que tal plurissignificatividade ou polissemia desse ou daquele texto
normativo é pressuposto do emprego dessa técnica especial de controle
de constitucionalidade que atende pelo nome, justamente, de
“interpretação conforme à Constituição”, quando uma das vertentes
hermenêuticas se põe em rota de colisão com o Texto Magno Federal.
15. Devo reconhecer, porém, que a legislação fluminense, desde 2007
(art. 1º da Lei nº 5.034/2007), equipara “à condição de companheira ou
companheiro (...) os parceiros homoafetivos que mantenham relacionamento civil
permanente, desde que devidamente comprovado, aplicando-se, para configuração
deste, no que couber, os preceitos legais incidentes sobre a união estável de
parceiros de sexos diferentes”1. Sendo que tal equiparação fica limitada ao
1 Art. 1º da Lei Estadual nº 5.034/2007, que acrescentou ao art. 29 da Lei nº 285, de 03 de
dezembro de 1979 (Lei que dispõe sobre o regime previdenciário dos servidores públicos do
Estado do Rio de Janeiro), o seguinte parágrafo:

§7º - “Equiparam-se à condição de

companheira ou companheiro de que trata o inciso I deste artigo, os parceiros homoafetivos,
que mantenham relacionamento civil permanente, aplicando-se para configuração deste, no
que couber, os preceitos legais incidentes sobre a união estável entre parceiros de sexos
diferentes.”

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

626

ADI 4.277 / DF
gozo de benefícios previdenciários, conforme se vê do art. 2º da mesma
lei, assim redigido: “aos servidores públicos estaduais, titulares de cargo
efetivo, (...) o direito de averbação, junto à autoridade competente, para fins
previdenciários, da condição de parceiros homoafetivos”. O que implica, ainda
que somente quanto a direitos previdenciários, a perda de objeto da
presente ação. Perda de objeto que de logo assento quanto a esse
específico ponto. Isso porque a lei em causa já confere aos
companheiros homoafetivos o pretendido reconhecimento jurídico da
sua união.
16. Já de pertinência ao segundo pedido do autor da mesma ADPF
nº132, consistente no reconhecimento da incompatibilidade material entre
os citados preceitos fundamentais da nossa Constituição e as decisões
administrativas e judiciais que espocam em diversos Estados sobre o
tema aqui versado, imperioso é dizer que tal incompatibilidade em si não
constitui novidade. É que ninguém ignora o dissenso que se abre em
todo tempo e lugar sobre a liberdade da inclinação sexual das pessoas,
por modo quase sempre temerário (o dissenso) para a estabilidade da
vida coletiva. Dissenso a que não escapam magistrados singulares e
membros de Tribunais Judiciários, com o sério risco da indevida mescla
entre a dimensão exacerbadamente subjetiva de uns e de outros e a
dimensão objetiva do Direito que lhes cabe aplicar.
17. Seja como for, o fato é que me foi redistribuída a ADI nº 4.277,
versando o mesmo tema central da ADPF nº 132. Dando-se, por efeito
mesmo dessa distribuição, uma convergência de objetos que me leva a
subsumir ao mais amplo regime jurídico da ADI os pedidos insertos na
ADPF, até porque nela mesma, ADPF, se contém o pleito subsidiário do
seu recebimento como ADI. Por igual, entendo francamente encampados
pela ADI nº 4.277 os fundamentos da ADPF em tela (a de nº 132-DF).
Fundamentos de que se fez uso tanto para a pretendida “interpretação
conforme” dos incisos II e V do art. 19 e do art. 33 do Decreto-Lei nº
220/1975 (Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do Rio de
Janeiro) quanto para o art. 1.723 do Código Civil brasileiro, assim
vernacularmente posto: “É reconhecida como entidade familiar a união estável

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

627

ADI 4.277 / DF
entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e
duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família”. É o que me
basta para converter a ADPF em ADI e, nessa condição, recebê-la em
par com a ADI nº 4.277, a mim distribuída por prevenção. Com o que
este Plenário terá bem mais abrangentes possibilidades de, pela primeira
vez no curso de sua longa história, apreciar o mérito dessa tão recorrente
quanto intrinsecamente relevante controvérsia em torno da união estável
entre pessoas do mesmo sexo, com todos os seus consectários jurídicos.
Em suma, estamos a lidar com um tipo de dissenso judicial que reflete o
fato histórico de que nada incomoda mais as pessoas do que a
preferência sexual alheia, quando tal preferência já não corresponde ao
padrão social da heterossexualidade. É a velha postura de reação
conservadora aos que, nos insondáveis domínios do afeto, soltam por
inteiro as amarras desse navio chamado coração.
18. Em outras palavras, conheço da ADPF nº 132-RJ como ação
direta de inconstitucionalidade. Ação cujo centrado objeto consiste em
submeter o art. 1.723 do Código Civil brasileiro à técnica da
“interpretação conforme à Constituição”. O que vem reprisado na ADI
nº 4.277-DF, proposta, conforme dito, pela Exma. Sra. Vice-Procuradora
Geral da República, Débora Duprat, no exercício do cargo de Procurador
Geral, e a mim redistribuída por prevenção. E assim procedo com base
nos seguintes precedentes deste nosso Tribunal: ADPF-QO 72 e ADPF
178), dos quais seleciono as seguintes passagens:
“(...)Assim sendo, demonstrada a impossibilidade de se
conhecer da presente ação como ADPF, pela existência de outro
meio eficaz, sendo evidente o perfeito encaixe de seus
elementos ao molde de pressupostos da ação direta de
inconstitucionalidade e, ainda, demonstrando-se patente a
relevância e a seriedade da situação trazida aos autos, referente
a conflito surgido entre dois Estados da federação, resolvo a
presente questão de ordem propondo o aproveitamento do
feito como ação direta de inconstitucionalidade, a ela aplicando,
desde logo, o rito do art. 12 da Lei nº 9.868/99” (ADPF-QO 72,
Min. Relatora Ellen Gracie)”.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal
628
ADI 4.277 / DF
“Porém, em pedido subsidiário, a Procuradoria-Geral da
República requer o conhecimento da presente ADPF como ação
direita de inconstitucionalidade, com pedido de interpretação
conforme do art. 1.723 do Código Civil.
Assim sendo, e com base na jurisprudência desta Corte
(ADPF-QO n° 72, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ 2.12.2005), conheço
da ação como ação direta de inconstitucionalidade, cujo objeto é
o art. 1.723 do Código Civil.” (ADPF 178, Min. Gilmar Mendes,
no exercício da Presidência.”

19. Indicados tais fundamentos, devo acrescentar, ainda como
preliminar de mérito, que tenho por satisfeito o requisito da pertinência
temática para a propositura da primeira ação de controle concentrado
de constitucionalidade. Requisito que se constitui em “verdadeira projeção
do interesse de agir no processo objetivo, que se traduz na necessidade de que
exista uma estreita relação entre o objeto do controle e os direitos da classe
representada pela entidade requerente” (ADI-MC 4.356/CE, Relator Ministro
Dias Toffoli). É que, no caso da ação proposta pelo Governador do Estado
do Rio de Janeiro, tal unidade federada só pode reconhecer e efetivar os
direitos de seus servidores se vier a trabalhar com elementos
conceituais que já se encontram positivados na Constituição e no
Código Civil, nessa ordem. É como dizer: a correta aplicação das
normas estaduais inerentes à união duradoura entre pessoas do mesmo
sexo reclama, para a sua concretização, a incidência de institutos de
Direito Constitucional e de Direito Civil, como, verbi gratia, os
institutos da família, do casamento, da união estável e da adoção.
Entendimento que se coaduna com a “posição mais abrangente” da
legitimação para a propositura da ADI e da ADPF, conforme tese
pioneiramente esgrimida pelo Min. Sepúlveda Pertence e versada com
pena de mestre pela Ministra Ellen Gracie no julgamento da ADI-MC
2396. Já no plano da habilitação processual ativa do Procurador-Geral da
República em tema de ADI, a reconhecida finalidade institucional do
Ministério Público em defesa de toda a ordem jurídica (caput do art. 127
da Constituição Federal) o torna imune a qualquer exigência de
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

629

ADI 4.277 / DF
adequação temática entre o que postula em sede de controle abstrato de
constitucionalidade e o que se põe como finalidade da instituição por ele
presentada (é o que se tem chamado de habilitação universal, porquanto
adrede chancelada pela Constituição). Conheço também da ADI nº 4.277DF, por conseqüência.
20. Pronto! Não havendo outra questão preliminar remanescente,
passo ao voto que me cabe proferir quanto ao mérito da causa. E, desde
logo, verbalizo que merecem guarida os pedidos formulados pelos
requerentes de ambas as ações. Pedido de “interpretação conforme à
Constituição” do dispositivo legal impugnado (art. 1.723 do Código
Civil), porquanto nela mesma, Constituição, é que se encontram as
decisivas respostas para o tratamento jurídico a ser conferido às uniões
homoafetivas que se caracterizem por sua durabilidade, conhecimento
do público (não-clandestinidade, portanto) e continuidade, além do
propósito ou verdadeiro anseio de constituição de uma família.
21. Ainda nesse ponto de partida da análise meritória da questão,
calha anotar que o termo “homoafetividade”, aqui utilizado para
identificar o vínculo de afeto e solidariedade entre os pares ou parceiros
do mesmo sexo, não constava dos dicionários da língua portuguesa. O
vocábulo foi cunhado pela vez primeira na obra “União Homossexual, o
Preconceito e a Justiça”, da autoria da desembargadora aposentada e jurista
Maria Berenice Dias, consoante a seguinte passagem: “Há palavras que
carregam o estigma do preconceito. Assim, o afeto a pessoa do mesmo sexo
chamava-se 'homossexualismo'. Reconhecida a inconveniência do sufixo 'ismo',
que está ligado a doença, passou-se a falar em 'homossexualidade', que sinaliza
um determinado jeito de ser. Tal mudança, no entanto, não foi suficiente para pôr
fim ao repúdio social ao amor entre iguais” (Homoafetividade: um novo
substantivo)”.
22. Sucede que não foi somente a comunidade dos juristas, defensora
dos direitos subjetivos de natureza homoafetiva, que popularizou o novo
substantivo, porque sua utilização corriqueira já deita raízes nos
dicionários da língua portuguesa, a exemplo do “Dicionário Aurélio” 2.
2 “Homoafetividade. 1. Qualidade ou caráter de homoafetivo. 2. Relação afetiva e sexual entre
pessoas do mesmo sexo. Homoafetivo. 1. Que diz respeito à afetividade e a sexualidade

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

630

ADI 4.277 / DF
Verbete de que me valho no presente voto para dar conta, ora do enlace
por amor, por afeto, por intenso carinho entre pessoas do mesmo sexo,
ora da união erótica ou por atração física entre esses mesmos pares de
seres humanos. União, aclare-se, com perdurabilidade o bastante para a
constituição de um novo núcleo doméstico, tão socialmente ostensivo na
sua existência quanto vocacionado para a expansão de suas fronteiras
temporais. Logo, vínculo de caráter privado, mas sem o viés do propósito
empresarial, econômico, ou, por qualquer forma, patrimonial, pois não se
trata de u’a mera sociedade de fato ou interesseira parceria mercantil.
Trata-se, isto sim, de uma união essencialmente afetiva ou amorosa, a
implicar um voluntário navegar emparceirado por um rio sem margens
fixas e sem outra embocadura que não seja a confiante entrega de um
coração aberto a outro. E não compreender isso talvez comprometa por
modo irremediável a própria capacidade de interpretar os institutos
jurídicos há pouco invocados, pois − é Platão quem o diz -, “quem não
começa pelo amor nunca saberá o que é filosofia”. É a categoria do afeto
como pré-condição do pensamento, o que levou Max Scheler a também
ajuizar que “O ser humano, antes de um ser pensante ou volitivo, é um
ser amante”3.
23. Com esta elucidativa menção à terminologia em debate, que bem
me anima a cunhar, por conta própria, o antônimo da heteroafetividade,
passo ao enfoque propriamente constitucional do mérito das ações. Isto
para ajuizar, de pronto, que a primeira oportunidade em que a nossa
Constituição Federal emprega o vocábulo “sexo” é no inciso IV do seu
art. 3º4. O artigo, versante sobre os “objetivos fundamentais” da nossa
entre pessoas do mesmo sexo. 2. Realizado entre as pessoas do mesmo sexo: casamento
homoafetivo.3. Relativo ou pertencente a, ou próprio de duas pessoas que mantém relação
conjugal, ou que pretendem fazê-lo: direito homoafetivo.” (Dicionário Aurélio, 5ª Edição, fl.
1.105).
3 Textos recolhidos de ensaio escrito por Sérgio da Silva Mendes e a ser publicado no XX
Compedi, com o nome de “Unidos pelo afeto, separados por um parágrafo”, a propósito,
justamente, da questão homoafetiva perante o §3º do art. 226 da CF.
4 “Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
(...)

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

631

ADI 4.277 / DF
República Federativa; o inciso, a incorporar a palavra “sexo” para
emprestar a ela o nítido significado de conformação anátomo-fisiológica
descoincidente entre o homem e a mulher. Exatamente como se verifica
nas três outras vezes em que o mesmo termo é constitucionalmente usado
(inciso XLVIII do art. 5º, inciso XXX do art. 7º e inciso II do § 7º do art.
201).
24. Trata-se, portanto, de um laborar normativo no sítio da mais
natural diferenciação entre as duas tipologias do gênero humano, ou,
numa linguagem menos antropológica e mais de lógica formal, trata-se
de um laborar normativo no sítio da mais elementar diferenciação entre
as duas espécies do gênero humano: a masculina e a feminina.
Dicotomia culturalmente mais elaborada que a do macho e da fêmea,
embora ambas as modalidades digam respeito ao mesmo reino animal,
por oposição aos reinos vegetal e mineral.
25. Prossigo para ajuizar que esse primeiro trato normativo da
matéria já antecipa que o sexo das pessoas, salvo expressa disposição
constitucional em contrário, não se presta como fator de desigualação
jurídica. É como dizer: o que se tem no dispositivo constitucional aqui
reproduzido em nota de rodapé (inciso IV do art 3º) é a explícita
vedação de tratamento discriminatório ou preconceituoso em razão do
sexo dos seres humanos. Tratamento discriminatório ou desigualitário
sem causa que, se intentado pelo comum das pessoas ou pelo próprio
Estado, passa a colidir frontalmente com o objetivo constitucional de
“promover o bem de todos” (este o explícito objetivo que se lê no inciso
em foco).
26. “Bem de todos”, portanto, constitucionalmente versado como
uma situação jurídica ativa a que se chega pela eliminação do preconceito
de sexo. Se se prefere, “bem de todos” enquanto valor objetivamente
posto pela Constituição para dar sentido e propósito ainda mais
adensados à vida de cada ser humano em particular, com reflexos
positivos no equilíbrio da sociedade. O que já nos remete para o
preâmbulo
da
nossa
Lei
Fundamental,
consagrador
do
IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer
outras formas de discriminação;”

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

632

ADI 4.277 / DF
“Constitucionalismo fraternal” sobre que discorro no capítulo de nº VI da
obra “Teoria da Constituição”, Editora Saraiva, 2003. Tipo de
constitucionalismo, esse, o fraternal, que se volta para a integração
comunitária das pessoas (não exatamente para a “inclusão social”), a se
viabilizar pela imperiosa adoção de políticas públicas afirmativas da
fundamental igualdade civil-moral (mais do que simplesmente
econômico-social) dos estratos sociais historicamente desfavorecidos e até
vilipendiados. Estratos ou segmentos sociais como, por ilustração, o dos
negros, o dos índios, o das mulheres, o dos portadores de deficiência
física e/ou mental e o daqueles que, mais recentemente, deixaram de ser
referidos como “homossexuais” para ser identificados pelo nome de
“homoafetivos”. Isto de parelha com leis e políticas públicas de cerrado
combate ao preconceito, a significar, em última análise, a plena aceitação
e subseqüente experimentação do pluralismo sócio-político-cultural.
Que é um dos explícitos valores do mesmo preâmbulo da nossa
Constituição e um dos fundamentos da República Federativa do Brasil
(inciso V do art. 1º). Mais ainda, pluralismo que serve de elemento
conceitual da própria democracia material ou de substância, desde que se
inclua no conceito da democracia dita substancialista a respeitosa
convivência dos contrários. Respeitosa convivência dos contrários que
John Rawls interpreta como a superação de relações historicamente servis
ou de verticalidade sem causa. Daí conceber um “princípio de diferença”,
também estudado por Francesco Viola sob o conceito de “similitude” (ver
ensaio de Antonio Maria Baggio, sob o título de “A redescoberta da
fraternidade na época do ‘terceiro’ 1789”, pp. 7/24 da coletânea “O
PRINCÍPIO ESQUECIDO”, CIDADE NOVA, São Paulo, 2008).
27. Mas é preciso lembrar que o substantivo “preconceito” foi
grafado pela nossa Constituição com o sentido prosaico ou dicionarizado
que ele porta; ou seja, preconceito é um conceito prévio. Uma
formulação conceitual antecipada ou engendrada pela mente humana
fechada em si mesma e por isso carente de apoio na realidade. Logo,
juízo de valor não autorizado pela realidade, mas imposto a ela. E
imposto a ela, realidade, a ferro e fogo de u’a mente voluntarista, ou

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

633

ADI 4.277 / DF
sectária, ou supersticiosa, ou obscurantista, ou industriada, quando não
voluntarista, sectária, supersticiosa, obscurantista e industriada ao
mesmo tempo. Espécie de trave no olho da razão e até do sentimento, mas
coletivizada o bastante para se fazer de traço cultural de toda uma gente
ou população geograficamente situada. O que a torna ainda mais
perigosa para a harmonia social e a verdade objetiva das coisas. Donde
René Descartes emitir a célebre e corajosa proposição de que “Não me
impressiona o argumento de autoridade, mas, sim, a autoridade do
argumento”, numa época tão marcada pelo dogma da infalibilidade
papal e da fórmula absolutista de que “O rei não pode errar” (The king
can do no wrong”). Reverência ao valor da verdade que também se lê
nestes conhecidos versos de Fernando Pessoa, três séculos depois da
proclamação cartesiana: “O universo não é uma idéia minha./A idéia que
eu tenho do universo é que é uma idéia minha”.
28. Há mais o que dizer desse emblemático inciso IV do art. 3º da Lei
Fundamental brasileira. É que, na sua categórica vedação ao preconceito,
ele nivela o sexo à origem social e geográfica da pessoas, à idade, à raça e
à cor da pele de cada qual; isto é, o sexo a se constituir num dado
empírico que nada tem a ver com o merecimento ou o desmerecimento
inato das pessoas, pois não se é mais digno ou menos digno pelo fato de
se ter nascido mulher, ou homem. Ou nordestino, ou sulista. Ou de pele
negra, ou mulata, ou morena, ou branca, ou avermelhada. Cuida-se, isto
sim, de algo já alocado nas tramas do acaso ou das coisas que só
dependem da química da própria Natureza, ao menos no presente estágio
da Ciência e da Tecnologia humanas.
29. Ora, como essa diferente conformação anatomo-fisiológica entre
o homem e a mulher se revela, usualmente, a partir dos respectivos
órgãos genitais (o critério biológico tem sido esse), cada qual desses
órgãos de elementar diferenciação entre partes passou a também se
chamar, coloquialmente, de “sexo”. O órgão a tomar o nome do ser em
que anatomicamente incrustado. Mas “sexo” ou “aparelho sexual” como
signo lingüístico de um sistema de órgãos cumpridores das elementares
funções de estimulação erótica, conjunção carnal e reprodução biológica.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal
634
ADI 4.277 / DF
Três funções congênitas, como sabido, e que, por isso mesmo,
prescindentes de livros, escola, cultura ou até mesmo treinamento para o
seu concreto desempenho. Donde sua imediata definição, não
propriamente como categoria mental ou exclusiva revelação de
sentimento, mas como realidade também situada nos domínios do
instinto e não raro com a prevalência dele, instinto, no ponto de partida
das relações afetivas. “Instinto sexual ou libido”, como prosaicamente
falado, a retratar o fato da indissociabilidade ou unidade incindível entre
o aparelho genital da pessoa humana e essa pessoa mesma. Ficando de
fora da expressão, claro, as funções meramente mecânicas de
atendimento às necessidades ditas “fisiológicas” de todo indivíduo.
30. Nada obstante, sendo o Direito uma técnica de controle social (a
mais engenhosa de todas), busca submeter, nos limites da razoabilidade e
da proporcionalidade, as relações deflagradas a partir dos sentimentos e
dos próprios instintos humanos às normas que lhe servem de repertório e
essência. Ora por efeito de uma “norma geral positiva” (Hans Kelsen), ora
por efeito de uma “norma geral negativa” (ainda segundo Kelsen, para
cunhar as regras de clausura ou fechamento do Sistema Jurídico,
doutrinariamente concebido como realidade normativa que se dota dos
atributos da plenitude, unidade e coerência). Precisamente como, em
parte, faz a nossa Constituição acerca das funções sexuais das pessoas.
Explico.
31. Realmente, em tema do concreto uso do sexo nas três citadas
funções de estimulação erótica, conjunção carnal e reprodução biológica,
a Constituição brasileira opera por um intencional silêncio. Que já é um
modo de atuar mediante o saque da kelseniana norma geral negativa,
segundo a qual “tudo que não estiver juridicamente proibido, ou
obrigado, está juridicamente permitido” (regra de clausura ou
fechamento hermético do Direito, que a nossa Constituição houve por
bem positivar no inciso II do seu art. 5º, debaixo da altissonante fórmula
verbal de que “ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma
coisa senão em virtude de lei”, e que me parece consagradora do que se
poderia chamar de direito de não ter dever). É falar: a Constituição

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

635

ADI 4.277 / DF
Federal não dispõe, por modo expresso, acerca das três clássicas
modalidades do concreto emprego do aparelho sexual humano. Não se
refere explicitamente à subjetividade das pessoas para optar pelo não-uso
puro e simples do seu aparelho genital (absenteísmo sexual ou voto de
castidade), para usá-lo solitariamente (onanismo), ou, por fim, para
utilizá-lo por modo emparceirado. Logo, a Constituição entrega o
empírico desempenho de tais funções sexuais ao livre arbítrio de cada
pessoa, pois o silêncio normativo, aqui, atua como absoluto respeito a
algo que, nos animais em geral e nos seres humanos em particular, se
define como instintivo ou da própria natureza das coisas. Embutida
nesse modo instintivo de ser a “preferência” ou “orientação” de cada qual
das pessoas naturais. Evidente! Como se dá, já de forma até mesmo
literal, com ordenamentos jurídicos da Comunidade Européia 5. O que
também se lê em Constituições como a do Estado de Sergipe 6 e do Mato
5 Resolução do Parlamento Europeu, de 08 de fevereiro de 1994: “ A comunidade européia tem
o dever, em todas as normas jurídicas já adotadas e nas que serão adotadas no futuro, de dar
realização ao princípio da igualdade de tratamento das pessoas, independentemente de suas
tendências sexuais.”
Resolução sobre o respeito pelos Direitos do Homem na União Européia, de 16 de março de
2000: “ Os Estados-membros são incitados a adotar 'políticas de equiparação entre uniões
heterossexuais e homossexuais designadamente, a garantirem às famílias monoparentais,
aos casais não unidos pelo matrimônio e aos do mesmo sexo, a igualdade de direitos
relativamente aos casais e famílias tradicionais, principalmente, no que se refere a obrigações
fiscais, regimes patrimoniais e direitos sociais, e conclama todos os Estados nos quais não
exista ainda esse reconhecimento jurídico a alterarem a sua legislação no sentido do
reconhecimento jurídico das uniões sem laços matrimoniais independentemente do sexo dos
intervenientes, entendendo ser necessário conseguir rapidamente progressos quanto ao
reconhecimento mútuo na União Européia destas diversas formas legais de uniões de fato e
de matrimônios entre pessoas do mesmo sexo”
6 “Art. 3º O Estado assegura por suas leis e pelos atos dos seus agentes, além dos direitos e
garantias individuais previstos na Constituição Federal e decorrentes do regime e dos
princípios que ela adota, ainda os seguintes:
(...)
II – proteção contra discriminação por motivo de raça, cor, sexo, idade, classe social,
orientação sexual, deficiência física, mental ou sensorial, convicção político-ideológica,

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal
636
ADI 4.277 / DF
Grosso7, aqui mesmo em nosso País, que também por modo textual
vedam o preconceito contra a “orientação” sexual alheia. Que não tem
nada a ver − repita-se à exaustão - com a maior ou menor dignidade dos
seres humanos.
32. Noutra maneira de falar sobre o mesmo tema, tanto nos
mencionados países quanto aqui na Terra Brasilis pós-Constituição de
1988, o sexo das pessoas é um todo pró-indiviso, por alcançar o ser e o
respectivo aparelho genital. Sem a menor possibilidade de dissociação
entre o órgão e a pessoa natural em que sediado. Pelo que proibir a
discriminação em razão do sexo (como faz o inciso III do art. 1º da nossa
Constituição Republicana) é proteger o homem e a mulher como um todo
psicossomático e espiritual que abarca a dimensão sexual de cada qual
deles. Por conseguinte, cuida-se de proteção constitucional que faz da
livre disposição da sexualidade do indivíduo um autonomizado instituto
jurídico. Um tipo de liberdade que é, em si e por si, um autêntico bem
de personalidade. Um dado elementar da criatura humana em sua
intrínseca dignidade de universo à parte. Algo já transposto ou
catapultado para a inviolável esfera da autonomia de vontade do
indivíduo, na medida em que sentido e praticado como elemento da
compostura anímica e psicofísica (volta-se a dizer) do ser humano em
busca de sua plenitude existencial. Que termina sendo uma busca de si
mesmo, na luminosa trilha do “Torna-te quem és”, tão bem
teoricamente explorada por Friedrich Nietzsche. Uma busca da
irrepetível identidade individual que, transposta para o plano da
aventura humana como um todo, levou Hegel a sentenciar que a
crença em manifestação religiosa, sendo os infratores passíveis de punição por lei.”
7 “Art. 10 – O Estado do Mato grosso e seus Municípios assegurarão, pela lei e pelos atos dos
agentes de seus Poderes, a imediata e plena efetividade e todos os direitos e garantias
individuais e coletivas, além dos correspondentes deveres, (...), nos termos seguintes:
(...)
III – a implantação de meios assecuratórios de que ninguém será prejudicado ou privilegiado
em razão de nascimento, raça, cor, sexo, estado civil, natureza de seu trabalho, idade,
religião, orientação sexual, convicções políticas ou filosóficas, deficiência física ou mental e
qualquer particularidade ou condição.”

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

637

ADI 4.277 / DF
evolução do espírito do tempo se define como um caminhar na direção do
aperfeiçoamento de si mesmo (cito de memória). Afinal, a sexualidade,
no seu notório transitar do prazer puramente físico para os colmos
olímpicos da extasia amorosa, se põe como um plus ou superávit de
vida. Não enquanto um minus ou déficit existencial. Corresponde a um
ganho, um bônus, um regalo da natureza, e não a uma subtração, um
ônus, um peso ou estorvo, menos ainda a uma reprimenda dos deuses
em estado de fúria ou de alucinada retaliação perante o gênero humano.
No particular, as barreiras artificial e raivosamente erguidas contra ele
(sexo ou aparelho sexual) corresponde a um derramamento de bílis que
só faz embaraçar os nossos neurônios. Barreiras que se põem como
pequenez mental dos homens, e não como exigência dos deuses do
Olimpo, menos ainda da natureza. O que, por certo, inspirou Jung (Carl
Gustav) a enunciar que “A homossexualidade, porém, é entendida não
como anomalia patológica, mas como identidade psíquica e, portanto,
como equilíbrio específico que o sujeito encontra no seu processo de
individuação”. Como que antecipando um dos conteúdos do preâmbulo
da nossa Constituição, precisamente aquele que insere “a liberdade” e “a
igualdade” na lista dos “valores supremos de uma sociedade fraterna,
pluralista e sem preconceitos (...)”.
33. Nesse fluxo de interpretação constitucional das coisas, vê-se que
estamos a lidar com normas que não distinguem a espécie feminina da
espécie masculina, como não excluem qualquer das modalidades do
concreto uso da sexualidade de cada pessoa natural. É ajuizar: seja qual
for a preferência sexual das pessoas, a qualificação dessa preferência
como conduta juridicamente lícita se dá por antecipação. Até porque,
reconheçamos, nesse movediço terreno da sexualidade humana é
impossível negar que a presença da natureza se faz particularmente
forte. Ostensiva. Tendendo mesmo a um tipo de mescla entre instinto e
sentimento que parece começar pelo primeiro, embora sem o ortodoxo
sentido de pulsão. O que já põe o Direito em estado de alerta ou de
especiais cuidados para não incorrer na temeridade de regulamentar o
factual e axiologicamente irregulamentável. A não ser quando a

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

638

ADI 4.277 / DF
sexualidade de uma pessoa é manejada para negar a sexualidade da
outra, como sucede, por exemplo, com essa ignominiosa violência a que o
Direito apõe o rótulo de estupro. Ou com o desvario ético-social da
pedofilia e do incesto. Ou quando resvalar para a zona legalmente
proibida do concubinato.
34. Óbvio que, nessa altaneira posição de direito fundamental e bem
de personalidade, a preferência sexual se põe como direta emanação do
princípio da “dignidade da pessoa humana” (inciso III do art. 1º da CF),
e, assim, poderoso fator de afirmação e elevação pessoal. De auto-estima
no mais elevado ponto da consciência. Auto-estima, de sua parte, a
aplainar o mais abrangente caminho da felicidade, tal como
positivamente normada desde a primeira declaração norte-americana de
direitos humanos (Declaração de Direitos do Estado da Virgínia, de 16 de
junho de 17768) e até hoje perpassante das declarações constitucionais do
gênero. Afinal, se as pessoas de preferência heterossexual só podem se
realizar ou ser felizes heterossexualmente, as de preferência
homossexual seguem na mesma toada: só podem se realizar ou ser
felizes homossexualmente. Ou “homoafetivamente”, como hoje em dia
mais e mais se fala, talvez para retratar o relevante fato de que o século
XXI já se marca pela preponderância da afetividade sobre a biologicidade.
Do afeto sobre o biológico, este último como realidade tão-somente
mecânica ou automática, porque independente da vontade daquele que é
posto no mundo como conseqüência da fecundação de um
individualizado óvulo por um também individualizado espermatozóide.
35. Muito bem. Consignado que a nossa Constituição vedou às
expressas o preconceito em razão do sexo e intencionalmente nem
obrigou nem proibiu o concreto uso da sexualidade humana, o que se
tem como resultado dessa conjugada técnica de normação é o
reconhecimento de que tal uso faz parte da autonomia de vontade das
pessoas naturais, constituindo-se em direito subjetivo ou situação
8 “Art. 1º – Todos os homens nascem igualmente livres e independentes, têm direitos certos,
essenciais e naturais dos quais não podem, por nenhum contrato, privar nem despojar sua
posteridade: tais são o direito de gozar a vida e a liberdade com os meios de adquirir e
possuir propriedades, de procurar obter a felicidade e a segurança.”

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

639

ADI 4.277 / DF
jurídica ativa. Direito potestativo que se perfila ao lado das clássicas
liberdades individuais que se impõem ao respeito do Estado e da
sociedade (liberdade de pensamento, de locomoção, de informação, de
trabalho, de expressão artística, intelectual, científica e de comunicação,
etc). Mais ainda, liberdade que se concretiza:
I - sob a forma de direito à intimidade, se visualizada
pelo prisma da abstenção, ou, então, do solitário desfrute
(onanismo);
II – sob a forma de direito à privacidade, se a visualização
já ocorrer pelo ângulo do intercurso ou emparceirado desfrute
(plano da intersubjetividade, por conseguinte).

36. Não pode ser diferente, porque nada mais íntimo e mais privado
para os indivíduos do que a prática da sua própria sexualidade.
Implicando o silêncio normativo da nossa Lei Maior, quanto a essa
prática, um lógico encaixe do livre uso da sexualidade humana nos
escaninhos jurídico-fundamentais da intimidade e da privacidade das
pessoas naturais. Tal como sobre essas duas figuras de direito dispõe a
parte inicial do art. 10 da Constituição, verbis: “são invioláveis a
intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas”. Com o
aporte da regra da auto-aplicabilidade possível das normas
consubstanciadoras dos direitos e garantias fundamentais, a teor do §1º
do art. 5º da nossa Lei Maior, assim redigido: “As normas definidoras dos
direitos e garantias fundamentais têm aplicabilidade imediata”.
37. Daqui se deduz que a liberdade sexual do ser humano somente
deixaria de se inscrever no âmbito de incidência desses últimos
dispositivos constitucionais (inciso X e §1º do art. 5º), se houvesse
enunciação igualmente constitucional em sentido diverso. Coisa que
não existe. Sendo certo que o direito à intimidade diz respeito ao
indivíduo consigo mesmo (pense-se na lavratura de um diário), tanto
quanto a privacidade se circunscreve ao âmbito do indivíduo em face dos
seus parentes e pessoas mais chegadas (como se dá na troca de e-mails,
por exemplo).
15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

640

ADI 4.277 / DF
38. Faço uma primeira síntese, a título de fundamentação de mérito
do presente voto. Ei-la:
I - a Constituição do Brasil proíbe, por modo expresso, o
preconceito em razão do sexo ou da natural diferença entre a
mulher e o homem. Uma proibição que nivela o fato de ser
homem ou de ser mulher às contingências da origem social e
geográfica das pessoas, assim como da idade, da cor da pele e
da raça, na acepção de que nenhum desses fatores acidentais ou
fortuitos se põe como causa de merecimento ou de
desmerecimento intrínseco de quem quer que seja;
II - Não se prestando como fator de merecimento inato ou
de intrínseco desmerecimento do ser humano, o pertencer ao
sexo masculino ou então ao sexo feminino é apenas um fato ou
acontecimento que se inscreve nas tramas do imponderável. Do
incognoscível. Da química da própria natureza. Quem sabe,
algo que se passa nas secretíssimas confabulações do óvulo
feminino e do espermatozóide masculino que o fecunda, pois o
tema se expõe, em sua faticidade mesma, a todo tipo de
especulação metajurídica. Mas é preciso aduzir, já agora no
espaço da cognição jurídica propriamente dita, que a vedação
de preconceito em razão da compostura masculina ou então
feminina das pessoas também incide quanto à possibilidade
do concreto uso da sexualidade de que eles são necessários
portadores. Logo, é tão proibido discriminar as pessoas em
razão da sua espécie masculina ou feminina quanto em
função da respectiva preferência sexual. Numa frase: há um
direito constitucional líquido e certo à isonomia entre homem
e mulher: a)de não sofrer discriminação pelo fato em si da
contraposta conformação anátomo-fisiológica; b) de fazer ou
deixar de fazer uso da respectiva sexualidade; c) de, nas
situações de uso emparceirado da sexualidade, fazê-lo com
pessoas adultas do mesmo sexo, ou não; quer dizer, assim
como não assiste ao espécime masculino o direito de não ser
juridicamente equiparado ao espécime feminino − tirante
suas diferenças biológicas −, também não assiste às pessoas

16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

641

ADI 4.277 / DF
heteroafetivas o direito de se contrapor à sua equivalência
jurídica perante sujeitos homoafetivos. O que existe é
precisamente o contrário: o direito da mulher a tratamento
igualitário com os homens, assim como o direito dos
homoafetivos a tratamento isonômico com os heteroafetivos;
III – cuida-se, em rigor, de um salto normativo da
proibição de preconceito para a proclamação do próprio direito
a uma concreta liberdade do mais largo espectro, decorrendo
tal liberdade de um intencional mutismo da Constituição em
tema de empírico emprego da sexualidade humana. É que a
total ausência de previsão normativo-constitucional sobre esse
concreto desfrute da preferência sexual das pessoas faz entrar
em ignição, primeiramente, a regra universalmente válida de
que “tudo aquilo que não estiver juridicamente proibido, ou
obrigado, está juridicamente permitido” (esse o conteúdo do
inciso II do art. 5º da nossa Constituição); em segundo lugar,
porque nada é de maior intimidade ou de mais entranhada
privacidade do que o factual emprego da sexualidade
humana. E o certo é que intimidade e vida privada são
direitos individuais de primeira grandeza constitucional, por
dizerem respeito à personalidade ou ao modo único de ser das
pessoas naturais. Por isso mesmo que de sua rasa e crua
desproteção jurídica, na matéria de que nos ocupamos,
resultaria brutal intromissão do Estado no direito subjetivo a
uma troca de afetos e satisfação de desejos tão in natura que o
poeta-cantor Caetano Velloso bem traduziu na metafórica
locução “bruta flor do querer”. E em terceiro lugar, a âncora
normativa do §1º do mesmo art. 5º da Constituição;
IV – essa liberdade para dispor da própria sexualidade
insere-se no rol dos direitos fundamentais do indivíduo,
expressão que é de autonomia de vontade, direta emanação do
princípio da dignidade da pessoa humana e até mesmo
“cláusula pétrea”, nos termos do inciso IV do §4º do art. 60 da
CF (cláusula que abrange “os direitos e garantias individuais”
de berço diretamente constitucional);
V – esse mesmo e fundamental direito de explorar os

17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

642

ADI 4.277 / DF
potenciais da própria sexualidade tanto é exercitável no plano
da intimidade (absenteísmo sexual e onanismo) quanto da
privacidade (intercurso sexual ou coisa que o valha). Pouco
importando, nesta última suposição, que o parceiro adulto
seja do mesmo sexo, ou não, pois a situação jurídica em foco é
de natureza potestativa (disponível, portanto) e de espectro
funcional que só pode correr parelha com a livre imaginação
ou personalíssima alegria amorosa, que outra coisa não é
senão a entrega do ser humano às suas próprias fantasias ou
expectativas erótico-afetivas. A sós, ou em parceria, renove-se
o juízo. É como dizer: se o corpo se divide em partes, tanto
quanto a alma se divide em princípios, o Direito só tem uma
coisa a fazer: tutelar a voluntária mescla de tais partes e
princípios numa amorosa unidade. Que termina sendo a
própria simbiose do corpo e da alma de pessoas que apenas
desejam conciliar pelo modo mais solto e orgânico possível sua
dualidade personativa em um sólido conjunto, experimentando
aquela nirvânica aritmética amorosa que Jean-Paul Sartre
sintetizou na fórmula de que: na matemática do amor, um mais
um... é igual a um;
VI – enfim, assim como não se pode separar as pessoas
naturais do sistema de órgãos que lhes timbra a anatomia e
funcionalidade sexuais, também não se pode excluir do direito
à intimidade e à vida privada dos indivíduos a dimensão sexual
do seu telúrico existir. Dimensão que, de tão natural e até
mesmo instintiva, só pode vir a lume assim por modo
predominantemente natural e instintivo mesmo, respeitada a
mencionada liberdade do concreto uso da sexualidade alheia.
Salvo se a nossa Constituição lavrasse no campo da explícita
proibição (o que seria tão obscurantista quanto factualmente
inútil), ou do levantamento de diques para o fluir da sexuada
imaginação das pessoas (o que também seria tão
empiricamente ineficaz quanto ingênuo até, pra não dizer
ridículo). Despautério a que não se permitiu a nossa Lei das
Leis. Por conseqüência, homens e mulheres: a) não podem ser
discriminados em função do sexo com que nasceram; b)

18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal
643
ADI 4.277 / DF
também não podem ser alvo de discriminação pelo empírico
uso que vierem a fazer da própria sexualidade; c) mais que isso,
todo espécime feminino ou masculino goza da fundamental
liberdade de dispor sobre o respectivo potencial de
sexualidade, fazendo-o como expressão do direito à intimidade,
ou então à privacidade (nunca é demais repetir). O que significa
o óbvio reconhecimento de que todos são iguais em razão da
espécie humana de que façam parte e das tendências ou
preferências sexuais que lhes ditar, com exclusividade, a
própria
natureza,
qualificada
pela
nossa
Constituição como autonomia de vontade. Iguais para
suportar deveres, ônus e obrigações de caráter jurídico-positivo,
iguais para titularizar direitos, bônus e interesses também
juridicamente positivados.

39. Se é assim, e tratando-se de direitos clausulados como pétreos
(inciso IV do §4º do artigo constitucional de nº 60), cabe perguntar se a
Constituição Federal sonega aos parceiros homoafetivos, em estado de
prolongada ou estabilizada união, o mesmo regime jurídico-protetivo que
dela se desprende para favorecer os casais heteroafetivos em situação de
voluntário enlace igualmente caracterizado pela estabilidade. Que, no
fundo, é o móvel da propositura das duas ações constitucionais sub judice.
40. Bem, para responder a essa decisiva pergunta, impossível deixar
de começar pela análise do capítulo constitucional que tem como seu
englobado conteúdo, justamente, as figuras jurídicas da família, do
casamento civil, da união estável, do planejamento familiar e da adoção.
É o capítulo de nº VII, integrativo do título constitucional versante sobre a
“Ordem Social” (Título VIII). Capítulo nitidamente protetivo dos cinco
mencionados institutos, porém com ênfase para a família, de logo
aquinhoada com a cláusula expressa da especial proteção do Estado,
verbis: “A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado”
(caput do ar. 226). Em seqüência é que a nossa Lei Maior aporta consigo os
dispositivos que mais de perto interessam ao equacionamento das
questões de que tratam as duas ações sob julgamento, que são os
seguintes: a) “O casamento é civil e gratuita a sua celebração” (§1º); b) ”O
19
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

644

ADI 4.277 / DF
casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei” (§2º); c) “Para
efeito de proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o
homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar a sua
conversão em casamento” (§3º); d) “Entende-se, também, como entidade
familiar a comunidade formada por qualquer dos pais e seus
descendentes” (§4º); e) “Os direitos e deveres referentes à sociedade
conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher” (§5º); f)
“O casamento civil pode ser dissolvido pelo divórcio” (§6º); g) “Fundado
nos princípios da dignidade da pessoa humana e da paternidade
responsável, o planejamento familiar é livre decisão do casal, competindo
ao Estado propiciar recursos educacionais e científicos para o exercício
desse direito, vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituições
oficiais ou privadas” (§7º); h) “O Estado assegurará a assistência à família
na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para
coibir a violência no âmbito de suas relações” (§8º); i)”A adoção será
assistida pelo poder público, na forma da lei, que estabelecerá casos e
condições de sua efetivação por parte de estrangeiros” (§5º do art. 227); j)
“Os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão
os mesmos direitos e qualificações, proibidas quaisquer designações
discriminatórias relativas à filiação” (§6º do art. 227).
41. De toda essa estrutura de linguagem prescritiva (“textos
normativos”, diria Friedrich Müller), salta à evidência que a parte mais
importante é a própria cabeça do art. 226, alusiva à instituição da
família, pois somente ela − insista-se na observação - é que foi
contemplada com a referida cláusula da especial proteção estatal. Mas
família em seu coloquial ou proverbial significado de núcleo
doméstico, pouco importando se formal ou informalmente constituída,
ou se integrada por casais heterossexuais ou por pessoas
assumidamente homoafetivas. Logo, família como fato cultural e
espiritual ao mesmo tempo (não necessariamente como fato biológico).
Tanto assim que referida como parâmetro de fixação do salário mínimo
de âmbito nacional (inciso IV do art. 7º) e como específica parcela da
remuneração habitual do trabalhador (“salário-família”, mais

20
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal
ADI 4.277 / DF

645

precisamente, consoante o inciso XII do mesmo art. 5º), sem que o Magno
Texto Federal a subordinasse a outro requisito de formação que não a
faticidade em si da sua realidade como autonomizado conjunto
doméstico. O mesmo acontecendo com outros dispositivos
constitucionais, de que servem de amostra os incisos XXVI, LXII e LXIII
do art. 5º; art.191; inciso IV e §12 do art. 201; art. 203; art. 205 e inciso IV
do art. 221, nos quais permanece a invariável diretriz do nãoatrelamento da formação da família a casais heteroafetivos nem a
qualquer formalidade cartorária, celebração civil ou liturgia religiosa;
vale dizer, em todos esses preceitos a Constituição limita o seu discurso
ao reconhecimento da família como instituição privada que,
voluntariamente constituída entre pessoas adultas, mantém com o
Estado e a sociedade civil uma necessária relação tricotômica. Sem
embargo de, num solitário parágrafo §1º do art. 183, referir-se à dicotomia
básica do homem e da mulher, mas, ainda assim: a)como forma especial
de equiparação da importância jurídica do respectivo labor masculino e
feminino; b) como resposta normativa ao fato de que, não raro, o marido
ou companheiro abandona o lar e com mais facilidade se predispõe a
negociar seu título de domínio ou de concessão de uso daquele bem
imóvel até então ocupado pelo casal. Base de inspiração ou vetores que já
obedecem a um outro tipo de serviência a valores que não se
hierarquizam em função da heteroafetividade ou da homoafetividade das
pessoas.
42. Deveras, mais que um singelo instituto de Direito em sentido
objetivo, a família é uma complexa instituição social em sentido subjetivo.
Logo, um aparelho, uma entidade, um organismo, uma estrutura das
mais permanentes relações intersubjetivas, um aparato de poder, enfim.
Poder doméstico, por evidente, mas no sentido de centro subjetivado da
mais próxima, íntima, natural, imediata, carinhosa, confiável e
prolongada forma de agregação humana. Tão insimilar a qualquer outra
forma de agrupamento humano quanto a pessoa natural perante outra,
na sua elementar função de primeiro e insubstituível elo entre o
indivíduo e a sociedade. Ambiente primaz, acresça-se, de uma

21
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

646

ADI 4.277 / DF
convivência empiricamente instaurada por iniciativa de pessoas que se
vêem tomadas da mais qualificada das empatias, porque envolta numa
atmosfera de afetividade, aconchego habitacional, concreta admiração
ético-espiritual e propósito de felicidade tão emparceiradamente
experimentada quanto distendida no tempo e à vista de todos. Tudo isso
permeado da franca possibilidade de extensão desse estado
personalizado de coisas a outros membros desse mesmo núcleo
doméstico, de que servem de amostra os filhos (consangüíneos ou não),
avós, netos, sobrinhos e irmãos. Até porque esse núcleo familiar é o
principal lócus de concreção dos direitos fundamentais que a própria
Constituição designa por “intimidade e vida privada” (inciso X do art.
5º), além de, já numa dimensão de moradia, se constituir no asilo
“inviolável do indivíduo”, consoante dicção do inciso XI desse mesmo
artigo constitucional. O que responde pela transformação de anônimas
casas em personalizados lares, sem o que não se tem um igualmente
personalizado pedaço de chão no mundo. E sendo assim a mais natural das
coletividades humanas ou o apogeu da integração comunitária, a família
teria mesmo que receber a mais dilatada conceituação jurídica e a mais
extensa rede de proteção constitucional. Em rigor, uma palavra-gênero,
insuscetível de antecipado fechamento conceitual das espécies em que
pode culturalmente se desdobrar.
43. Daqui se desata a nítida compreensão de que a família é, por
natureza ou no plano dos fatos, vocacionalmente amorosa, parental e
protetora dos respectivos membros, constituindo-se, no espaço ideal das
mais duradouras, afetivas, solidárias ou espiritualizadas relações
humanas de índole privada. O que a credencia como base da sociedade,
pois também a sociedade se deseja assim estável, afetiva, solidária e
espiritualmente estruturada (não sendo por outra razão que Rui
Barbosa definia a família como “a Pátria amplificada”). Que termina
sendo o alcance de uma forma superior de vida coletiva, porque
especialmente inclinada para o crescimento espiritual dos respectivos
integrantes. Integrantes humanos em concreto estado de comunhão de
interesses, valores e consciência da partilha de um mesmo destino

22
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

647

ADI 4.277 / DF
histórico. Vida em comunidade, portanto, sabido que comunidade vem
de “comum unidade”. E como toda comunidade, tanto a família como a
sociedade civil são usinas de comportamentos assecuratórios da
sobrevivência, equilíbrio e evolução do Todo e de cada uma de suas
partes. Espécie de locomotiva social ou cadinho em que se tempera o
próprio caráter dos seus individualizados membros e se chega à serena
compreensão de que ali é verdadeiramente o espaço do mais entranhado
afeto e desatada cooperação. Afinal, é no regaço da família que
desabrocham com muito mais viço as virtudes subjetivas da tolerância,
sacrifício e renúncia, adensadas por um tipo de compreensão que
certamente esteve presente na proposição spnozista de que, “Nas coisas
ditas humanas, não há o que crucificar, ou ridicularizar. Há só o que
compreender”.
44. Ora bem, é desse anímico e cultural conceito de família que se
orna a cabeça do art. 226 da Constituição. Donde a sua literal
categorização com “base da sociedade”. E assim normada como figura
central ou verdadeiro continente para tudo o mais, ela, família, é que
deve servir de norte para a interpretação dos dispositivos em que o
capítulo VII se desdobra, conforme transcrição acima feita. Não o inverso.
Artigos que têm por objeto os institutos do casamento civil, da união
estável, do planejamento familiar, da adoção, etc., todos eles somente
apreendidos na inteireza da respectiva compostura e funcionalidade na
medida em que imersos no continente (reitere-se o uso da metáfora) em
que a instituição da família consiste.
45. E se insistimos na metáfora do “continente” é porque o núcleo
doméstico em que a família se constitui ainda cumpre explícitas funções
jurídicas do mais alto relevo individual e coletivo, amplamente
justificadoras da especial proteção estatal que lhe assegura o citado art.
226. Refiro-me a preceitos que de logo tenho como fundamentais pela sua
mais entranhada serventia para a concreção dos princípios da cidadania,
da dignidade da pessoa humana e dos valores sociais do trabalho, que
são, respectivamente, os incisos II, III e IV do art. 1º da CF. Logo, preceitos
fundamentais
por
reverberação,
arrastamento
ou
reforçada

23
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

648

ADI 4.277 / DF
complementaridade, a saber:
I – “Art. 205. A educação, direito de todos e dever do
Estado e da família, será promovida e incentivada com a
colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento
da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho”;
II – “Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado
assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o
direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à
profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à
liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de
colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação,
exploração, violência, crueldade e opressão”;
III – “Art. 230. A família, a sociedade e o Estado têm o
dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua
participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bemestar e garantindo-lhes o direito à vida” (sem os caracteres
negritados, no original).

46. E assim é que, mais uma vez, a Constituição Federal não faz a
menor diferenciação entre a família formalmente constituída e aquela
existente ao rés dos fatos. Como também não distingue entre a família
que se forma por sujeitos heteroafetivos e a que se constitui por pessoas
de inclinação homoafetiva. Por isso que, sem nenhuma ginástica mental
ou alquimia interpretativa, dá para compreender que a nossa Magna
Carta não emprestou ao substantivo “família” nenhum significado
ortodoxo ou da própria técnica jurídica. Recolheu-o com o sentido
coloquial praticamente aberto que sempre portou como realidade do
mundo do ser. Assim como dá para inferir que, quanto maior o número
dos espaços doméstica e autonomamente estruturados, maior a
possibilidade de efetiva colaboração entre esses núcleos familiares, o
Estado e a sociedade, na perspectiva do cumprimento de conjugados
deveres que são funções essenciais à plenificação da cidadania, da
dignidade da pessoa humana e dos valores sociais do trabalho. Isso numa
24
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal
649
ADI 4.277 / DF
projeção exógena ou extra-muros domésticos, porque, endogenamente ou
interna corporis, os beneficiários imediatos dessa multiplicação de
unidades familiares são os seus originários formadores, parentes e
agregados. Incluído nestas duas últimas categorias dos parentes e
agregados o contingente das crianças, dos adolescentes e dos idosos.
Também eles, crianças, adolescentes e idosos, tanto mais protegidos
quanto partícipes dessa vida em comunhão que é, por natureza, a
família. Sabido que lugar de crianças e adolescentes não é propriamente
o orfanato, menos ainda a rua, a sarjeta, ou os guetos da prostituição
infantil e do consumo de entorpecentes e drogas afins. Tanto quanto o
espaço de vida ideal para os idosos não são os albergues ou asilos
públicos, muito menos o relento ou os bancos de jardim em que levas e
levas de seres humanos abandonados despejam suas últimas sobras de
gente. mas o comunitário ambiente da própria família. Tudo conforme os
expressos dizeres dos artigos 227 e 229 da Constituição, este último
alusivo às pessoas idosas, e, aquele, pertinente às crianças e aos
adolescentes.
47. Assim interpretando por forma não-reducionista o conceito de
família, penso que este STF fará o que lhe compete: manter a Constituição
na posse do seu fundamental atributo da coerência, pois o conceito
contrário implicaria forçar o nosso Magno Texto a incorrer, ele mesmo,
em discurso indisfarçavelmente preconceituoso ou homofóbico. Quando o
certo − data vênia de opinião divergente - é extrair do sistema de
comandos da Constituição os encadeados juízos que precedentemente
verbalizamos, agora arrematados com a proposição de que a isonomia
entre casais heteroafetivos e pares homoafetivos somente ganha
plenitude de sentido se desembocar no igual direito subjetivo à
formação de uma autonomizada família. Entendida esta, no âmbito das
duas tipologias de sujeitos jurídicos, como um núcleo doméstico
independente de qualquer outro e constituído, em regra, com as
mesmas notas factuais da visibilidade, continuidade e durabilidade.
Pena de se consagrar uma liberdade homoafetiva pela metade ou
condenada a encontros tão ocasionais quanto clandestinos ou

25
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

650

ADI 4.277 / DF
subterrâneos. Uma canhestra liberdade “mais ou menos”, para lembrar
um poema alegadamente psicografado pelo tão prestigiado médium
brasileiro Chico Xavier, hoje falecido, que, iniciando pelos versos de que
“A gente pode morar numa casa mais ou menos,/Numa rua mais ou
menos,/ Numa cidade mais ou menos”/ E até ter um governo mais ou
menos”, assim conclui a sua lúcida mensagem: “O que a gente não pode
mesmo,/ Nunca, de jeito nenhum,/ É amar mais ou menos,/ É sonhar mais
ou menos,/ É ser amigo mais ou menos,/ (...) Senão a gente corre o risco
de se tornar uma pessoa mais ou menos”.
48. Passemos, então, a partir desse contexto normativo da família
como base da sociedade e entidade credora da especial tutela do Estado, à
interpretação de cada qual dos institutos em que se desdobra esse
emblemático art. 226 da Constituição. Institutos que principiam pelo
casamento civil, a saber:
I – “O casamento é civil e gratuita a celebração”. Dando-se
que “O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei”
(§§1º e 2º). Com o que essa figura do casamento perante o Juiz,
ou religiosamente celebrado com efeito civil, comparece como
uma das modalidades de constituição da família. Não a única
forma, como, agora sim, acontecia na Constituição de 1967,
literis: “A família é constituída pelo casamento e terá direito à
proteção dos Poderes Públicos” (caput do art. 175, já
considerada a Emenda Constitucional nº1, de 1969). É deduzir:
se, na Carta Política vencida, toda a ênfase protetiva era para o
casamento, visto que ele açambarcava a família como entidade,
agora, na Constituição vencedora, a ênfase tutelar se desloca
para a instituição da família mesma. Família que pode
prosseguir, se houver descendentes ou então agregados, com a
eventual dissolução do casamento (vai-se o casamento, fica a
família). Um liame já não umbilical como o que prevalecia na
velha ordem constitucional, sobre a qual foi jogada, em hora
mais que ansiada, a última pá de cal. Sem embargo do
reconhecimento de que essa primeira referência ao casamento
de papel passado traduza uma homenagem da nossa Lei

26
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

651

ADI 4.277 / DF
Fundamental de 1988 à tradição. Melhor dizendo, homenagem
a uma tradição ocidental de maior prestígio socio-culturalreligioso a um modelo de matrimônio que ocorre à vista de
todos, com pompa e circunstância e revelador de um pacto afetivo
que se deseja tão publicamente conhecido que celebrado ante o
juiz, ou o sacerdote juridicamente habilitado, e sob o
testemunho igualmente formal de pessoas da sociedade. Logo,
um pacto formalmente predisposto à perdurabilidade e
deflagrador de tão conhecidos quanto inquestionáveis efeitos
jurídicos de monta, como, por exemplo, a definição do regime
de bens do casal, sua submissão a determinadas regras de
direito sucessório, pressuposição de paternidade na fluência do
matrimônio9 e mudança do estado civil dos contraentes, que de
solteiros ou viúvos passam automaticamente à condição de
casados. A justificar, portanto, essas primeiras referências que a
ele, casamento civil, faz a nossa Constituição nos dois
parágrafos em causa (§§1º e 2º do art. 226); ou seja, nada mais
natural que prestigiar por primeiro uma forma de constituição
da família que se apresenta com as vestes da mais ampla
notoriedade e promessa igualmente pública de todo empenho
pela continuidade do enlace afetivo, pois, ao fim e ao cabo, esse
tipo de prestígio constitucional redunda em benefício da
estabilidade da própria família. O continente que não se exaure
em nenhum dos seus conteúdos, inclusive esse do casamento
civil;
II – com efeito, após falar do casamento civil como uma
das formas de constituição da família, a nossa Lei Maior
adiciona ao seu art. 226 um §3º para cuidar de uma nova
modalidade de formação de um autonomizado núcleo
doméstico, por ela batizado de “entidade familiar”. É o núcleo
doméstico que se constitui pela “união estável entre o homem e
9 “Art. 1597. Presumem-se concebidos na constância do casamento os filhos:
I – nascidos cento e oitenta dias, pelo menos, depois de estabelecida a convivência conjugal;
II – nascidos nos trezentos dias subsequentes à dissolução da sociedade conjugal, por morte,
separação judicial, nulidade e anulação do casamento;
(...)”

27
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

652

ADI 4.277 / DF
a mulher, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento”.
Donde a necessidade de se aclarar:
II.1. - que essa referência à dualidade básica
homem/mulher tem uma lógica inicial: dar imediata
seqüência àquela vertente constitucional de incentivo ao
casamento como forma de reverência à tradição sóciocultural-religiosa do mundo ocidental de que o Brasil faz
parte (§1º do art. 226 da CF), sabido que o casamento civil
brasileiro tem sido protagonizado por pessoas de sexos
diferentes, até hoje. Casamento civil, aliás, regrado pela
Constituição Federal sem a menor referência aos
substantivos “homem” e “mulher”;
II.2. que a normação desse novo tipo de união, agora
expressamente referida à dualidade do homem e da
mulher, também se deve ao propósito constitucional de
não perder a menor oportunidade de estabelecer relações
jurídicas horizontais ou sem hierarquia entre as duas
tipologias do gênero humano, sabido que a mulher que se
une ao homem em regime de companheirismo ou sem
papel passado ainda é vítima de comentários desairosos de
sua honra objetiva, tal a renitência desse ranço do
patriarcalismo entre nós (não se pode esquecer que até
1962, a mulher era juridicamente categorizada como
relativamente incapaz, para os atos da vida civil, nos
termos da redação original do art. 6º do Código Civil de
1916); tanto é assim que o §4º desse mesmo art. 226
(antecipo o comentário) reza que “Os direitos e deveres
referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente
pelo homem e pela mulher”. Preceito, este último, que
também relança o discurso do inciso I do art. 5º da
Constituição (“homens e mulheres são iguais em direitos e
obrigações”) para atuar como estratégia de reforço
normativo a um mais eficiente combate àquela renitência
patriarcal dos nossos costumes. Só e só, pois esse combate
mais eficaz ao preconceito que teimosamente persiste para
inferiorizar a mulher perante o homem é uma espécie de

28
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

653

ADI 4.277 / DF
briga particular ou bandeira de luta que a nossa
Constituição desfralda numa outra esfera de arejamento
mental da vida brasileira, nada tendo a ver com a
dicotomia da heteroafetividade e da homoafetividade.
Logo, que não se faça uso da letra da Constituição para
matar o seu espírito, no fluxo de uma postura interpretativa
que faz ressuscitar o mencionado caput do art. 175 da
Constituição de 1967/69. Ou como diria Sérgio da Silva
Mendes, que não se separe por um parágrafo (esse de nº 3)
o que a vida uniu pelo afeto. Numa nova metáfora, não se
pode fazer rolar a cabeça do artigo 226 no patíbulo do seu
parágrafo terceiro, pois esse tipo acanhado ou
reducionista de interpetação jurídica seria o modo mais
eficaz de tornar a Constituição ineficaz...;
II.3. que a terminologia “entidade familiar” não
significa algo diferente de “família”, pois não há
hierarquia ou diferença de qualidade jurídica entre as
duas formas de constituição de um novo núcleo
doméstico. Estou a dizer: a expressão “entidade familiar”
não foi usada para designar um tipo inferior de unidade
doméstica, porque apenas a meio caminho da família que se
forma pelo casamento civil. Não foi e não é isso, pois
inexiste essa figura da sub-família, família de segunda classe
ou família “mais ou menos” (relembrando o poema de
Chico Xavier). O fraseado apenas foi usado como
sinônimo perfeito de família, que é um organismo, um
aparelho, uma entidade, embora sem personalidade
jurídica. Logo, diferentemente do casamento ou da
própria união estável, a família não se define como
simples instituto ou figura de direito em sentido
meramente objetivo. Essas duas objetivas figuras de
direito que são o casamento civil e a união estável é que se
distinguem mutuamente, mas o resultado a que chegam é
idêntico: uma nova família, ou, se se prefere, Uma nova
“entidade familiar”, seja a constituída por pares
homoafetivos, seja a formada por casais heteroafetivos.

29
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

654

ADI 4.277 / DF
Afinal, se a família, como entidade que é, não se inclui no
rol das “entidades associativas” (inciso XXI do art. 5º da
CF), nem se constitui em “entidade de classe” (alínea b do
inciso XXI do mesmo art. 5º), “entidades governamentais”
(ainda esse art. 5º, alínea A do inciso LXXII), “entidades
sindicais” (alínea c do inciso III do art. 150), “entidades
beneficentes de assistência social” (§7º do art. 195),
“entidades filantrópicas” (§1º do art. 199), ou em nenhuma
outra tipologia de entidades a que abundantemente se
reporta a nossa Constituição, ela, família, só pode ser
uma “entidade ... familiar”. Que outra entidade lhe
restaria para ser? Em rigor, trata-se da mesma técnica
redacional que a nossa Lei das Leis usou, por exemplo,
para chamar de “entidades autárquicas” (inciso I do §1º
do art. 144) as suas “autarquias” (§3º do art. 202). Assim
como chamou de “entidade federativa” §11 do art. 100)
cada personalizada unidade política da nossa “Federação”
(inciso II do art. 34). E nunca apareceu ninguém, nem
certamente vai aparecer, para sustentar a tese de que
“entidade autárquica” não é “autarquia”, nem “entidade
federativa” é algo diferente de “Federação”. Por que
entidade familiar não é família? E família por inteiro (não
pela metade)?
II.4. que as diferenças nodulares entre “união
estável” e “casamento civil” já são antecipadas pela
própria Constituição, como, por ilustração, a submissão da
união estável à prova dessa estabilidade (que só pode ser
um requisito de natureza temporal), exigência que não é
feita para o casamento. Ou quando a Constituição cuida
da forma de dissolução do casamento civil (divórcio),
deixando de fazê-lo quanto à união estável (§6º do art.
226). Mas tanto numa quanto noutra modalidade de
legítima constituição da família, nenhuma referência é
feita à interdição, ou à possibilidade,de protagonização
por pessoas do mesmo sexo. Desde que preenchidas,
também por evidente, as condições legalmente impostas

30
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

655

ADI 4.277 / DF
aos casais heteroafetivos. Inteligência que se robustece
com a proposição de que não se proíbe nada a ninguém
senão em face de um direito ou de proteção de um
interesse de outrem. E já vimos que a contraparte
específica ou o focado contraponto jurídico dos sujeitos
homoafetivos só podem ser os indivíduos heteroafetivos, e
o fato é que a tais indivíduos não assiste o direito à nãoequiparação jurídica com os primeiros. Visto que sua
heteroafetividade em si não os torna superiores em nada.
Não os beneficia com a titularidade exclusiva do direito à
constituição de uma família. Aqui, o reino é da igualdade
pura e simples, pois não se pode alegar que os
heteroafetivos perdem se os homoafetivos ganham. E
quanto à sociedade como um todo, sua estruturação é de
se dar, já o dissemos, com fincas na fraternidade, no
pluralismo e na proibição do preconceito, conforme os
expressos dizeres do preâmbulo da nossa Constituição do
inciso IV do seu art. 3º;
III – salto para o §4º do art. 226, apenas para dar conta de
que a família também se forma por uma terceira e expressa
modalidade, traduzida na concreta existência de uma
“comunidade formada por qualquer dos pais e seus
descendentes”. É o que a doutrina entende por “família
monoparental”, sem que se possa fazer em seu desfavor,
pontuo, qualquer inferiorizada comparação com o casamento
civil ou união estável. Basta pensar no absurdo que seria uma
mulher casada enviuvar e manter consigo um ou mais filhos do
antigo casal, passando a ter que suportar o rebaixamento da sua
família à condição de “entidade familiar”; ou seja, além de
perder o marido, essa mulher perderia o status de membro de
uma consolidada família. Sua nova e rebaixada posição seria de
membro de uma simplória “entidade familiar”, porque sua
antiga família morreria com seu antigo marido. Baixaria ao
túmulo com ele. De todo modo, também aqui a Constituição é
apenas enunciativa no seu comando, nunca taxativa, pois não se
pode recusar a condição de família monoparental àquela

31
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

Supremo Tribunal Federal

656

ADI 4.277 / DF
constituída, por exemplo, por qualquer dos avós e um ou mais
netos, ou até mesmo por tios e sobrinhos. Como não se pode
pré-excluir da candidatura à adoção ativa pessoas de qualquer
preferência
sexual,
sozinhas
ou
em
regime
de
emparceiramento.

49. Por último, anoto que a Constituição Federal remete à lei a
incumbência de dispor sobre a assistência do Poder Público à adoção,
inclusive pelo estabelecimento de casos e condições da sua (dela, adoção)
efetivação por parte de estrangeiros (§5º do art. 227); E também nessa
parte do seu estoque normativo não abre distinção entre adotante
“homo” ou “heteroafetivo”. E como possibilita a adoção por uma só
pessoa adulta, também sem distinguir entre o adotante solteiro e o
adotante casado, ou então em regime de união estável, penso aplicar-se
ao tema o mesmo raciocínio de proibição do preconceito e da regra do
inciso II do art. 5º da CF, combinadamente com o inciso IV do art. 3º e o
§1º do art. 5º da Constituição. Mas é óbvio que o mencionado regime legal
há de observar, entre outras medidas de defesa e proteção do adotando,
todo o conteúdo do art. 227, cabeça, da nossa Lei Fundamental.
50. Dando por suficiente a presente análise da Constituição, julgo,
em caráter preliminar, parcialmente prejudicada a ADPF nº 132-RJ, e, na
parte remanescente,
dela conheço como ação direta de
inconstitucionalidade. No mérito, julgo procedentes as duas ações em
causa. Pelo que dou ao art. 1.723 do Código Civil interpretação conforme
à Constituição para dele excluir qualquer significado que impeça o
reconhecimento da união contínua, pública e duradoura entre pessoas do
mesmo sexo como “entidade familiar”, entendida esta como sinônimo
perfeito de “família”. Reconhecimento que é de ser feito segundo as
mesmas regras e com as mesmas conseqüências da união estável
heteroafetiva.
É como voto.

32
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1511935.

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277
PROCED.: DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. AYRES BRITTO
REQTE.(S): PROCURADORA-GERAL DA REPÚBLICA
REQDO.(A/S): PRESIDENTE DA REPÚBLICA
ADV.(A/S): ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
REQDO.(A/S): CONGRESSO NACIONAL
INTDO.(A/S): CONECTAS DIREITOS HUMANOS
INTDO.(A/S): ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE GAYS LÉSBICAS E TRANSGÊNEROS
- ABGLT
ADV.(A/S): MARCELA CRISTINA FOGAÇA VIEIRA E OUTRO(A/S)
INTDO.(A/S); ASSOCIAÇÃO DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO E SAÚDE DE SÃO PAULO
ADV,(A/S): FERNANDO QUARESMA DE AZEVEDO E OUTRO(A/S)
INTDO.(A/S): INSTITUTO BRASILEIRO DE DIREITO DE FAMÍLIA - IBDFAM
ADV.(A/S): RODRIGO DA CUNHA PEREIRA
INTDO.(A/S): ASSOCIAÇÃO EDUARDO BANKS
ADV.(A/S): REINALDO JOSÉ GALLO JÚNIOR
INTDO.(A/S): CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL - CNBB
ADV.(A/S): JOÃO PAULO AMARAL RODRIGUES E OUTRO(A/S)
Decisão: Chamadas, para julgamento em conjunto, a Ação
Direta de Inconstitucionalidade 4.277 e a Arguição de Descumprimento
de Preceito Fundamental 132, após o voto do Senhor Ministro Ayres
Britto (Relator), que julgava parcialmente prejudicada a ADPF,
recebendo
o
pedido
residual
como
ação
direta
de
inconstitucionalidade, e procedentes
ambas as ações, foi o
julgamento suspenso. Impedido o Senhor Ministro Dias Toffoli.
Ausente, justificadamente, a Senhora Ministra Ellen Gracie. Falaram,
pela requerente da ADI 4.277, o Dr. Roberto Monteiro Gurgel Santos,
Procurador-Geral da República; pelo requerente da ADPF 132, o
Professor Luis Roberto Barroso; pela Advocacia-Geral da União, o
Ministro Luís Inácio Lucena Adams; pelos amici
curiae
Conectas
Direitos Humanos; Instituto Brasileiro de Direito de Família IBDFAM; Grupo Arco-íris de Conscientização Homossexual; Associação
Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais ABGLT; Grupo de Estudos em Direito Internacional da Universidade
Federal de Minas Gerais - GEDI-UFMG e Centro de Referência de Gays,
Lésbicas, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Transgêneros do
Estado de Minas Gerais - Centro de Referência GLBTTT; ANIS Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero; Associação de

Incentivo à Educação e Saúde de São Paulo; Conferência Nacional dos
Bispos do Brasil - CNBB e a Associação Eduardo Banks, falaram,
respectivamente, o Professor Oscar Vilhena; a Dra. Maria Berenice
Dias; o Dr. Thiago Bottino do Amaral; o Dr. Roberto Augusto Lopes
Gonçale; o Dr. Diego Valadares Vasconcelos Neto; o Dr. Eduardo
Mendonça; o Dr. Paulo Roberto Iotti Vecchiatti; o Dr. Hugo José
Sarubbi Cysneiros de Oliveira e o Dr. Ralph Anzolin Lichote.
Presidência do Senhor Ministro Cezar Peluso. Plenário, 04.05.2011.

Presidência do Senhor Ministro Cezar Peluso. Presentes à sessão
os Senhores Ministros Celso de Mello, Marco Aurélio, Gilmar Mendes,
Ayres Britto, Joaquim Barbosa, Ricardo Lewandowski, Cármen Lúcia,
Dias Toffoli e Luiz Fux.
Procurador-Geral da República, Dr. Roberto Monteiro
Gurgel Santos.
Luiz Tomimatsu
Secretário

Supremo Tribunal Federal

05/05/2011

659

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O Senhor Ministro Luiz Fux:
ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE
PRECEITO
FUNDAMENTAL.
AÇÃO
DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE
CONEXA.
UNIÃO HOMOAFETIVA.
EQUIPARAÇÃO À UNIÃO ESTÁVEL
ENTRE HOMEM E MULHER (ART. 226, §
3.º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA).
ART. 19, INCISOS II E V, E O ART. 33,
INCISOS I A X E PARÁGRAFO ÚNICO,
TODOS DO DECRETO-LEI N.º 220/75, DO
ESTADO
DO
RIO
DE
JANEIRO.
DECISÕES JUDICIAIS DE TRIBUNAIS DE
JUSTIÇA, ESPECIALMENTE DO ESTADO
DO RIO DE JANEIRO. RECEBIMENTO
DA ADPF COMO AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE,
COM
APRECIAÇÃO DE PEDIDO SUBSIDIÁRIO.
GOVERNADOR
DO
ESTADO:
PERTINÊNCIA TEMÁTICA. TEORIA DOS
DEVERES DE PROTEÇÃO. DEVER DE
PROMOÇÃO
DOS
DIREITOS
FUNDAMENTAIS
DOS
CIDADÃOS.
GARANTIA
INSTITUCIONAL
DA
FAMÍLIA
(ART.
226,
CAPUT).
CARACTERIZAÇÃO
DA
UNIÃO
ESTÁVEL COMO ENTIDADE FAMILIAR.
IGUALDADE. DIGNIDADE DA PESSOA

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal
ADI 4.277 / DF

660
HUMANA,
NA
VERTENTE
DA
PROTEÇÃO
DA
AUTONOMIA
INDIVIDUAL.
DIREITOS
DE
PERSONALIDADE.
SEGURANÇA
JURÍDICA: PREVISIBILIDADE E CERTEZA
DOS
EFEITOS
JURÍDICOS
DAS
RELAÇÕES ESTABELECIDAS ENTRE
INDIVÍDUOS
DO
MESMO
SEXO.
INTERPRETAÇÃO
CONFORME
A
CONSTITUIÇÃO DO ART. 1.723 DO
CÓDIGO CIVIL.
1. O Estado é responsável pela proteção e
promoção dos direitos fundamentais, à luz
da teoria dos deveres de proteção.
2. O Governador do Estado atende o
requisito da pertinência temática para
deflagração do controle concentrado de
constitucionalidade dos atos do Poder
Público na defesa dos direitos fundamentais
de seus cidadãos.
3. A garantia institucional da família,
insculpida no art. 226, caput, da
Constituição da República, pressupõe a
existência de relações de afeto, assistência e
suporte recíprocos entre os membros, bem
como a existência de um projeto coletivo,
permanente e duradouro de vida em
comum e a identidade de uns perante os
outros e cada um deles perante a sociedade.
4. A união homoafetiva se enquadra no
conceito constitucionalmente adequado de
família.
5. O art. 226, § 3º, da Constituição deve ser

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

661

ADI 4.277 / DF
interpretado em conjunto com os princípios
constitucionais da igualdade, da dignidade
da pessoa humana – em sua vertente da
proteção da autonomia individual – e da
segurança jurídica, de modo a conferir
guarida às uniões homoafetivas nos
mesmos termos que a confere às uniões
estáveis heterossexuais.
6. Interpretação conforme a Constituição do
art. 1.723 do Código Civil de 2002, para
permitir
sua
aplicação
às
uniões
homoafetivas.
7. Pedidos julgados procedentes.
Primeiramente, registro que acompanho o eminente Ministro
Relator, no que concerne ao recebimento da ADPF 132 como ação direta
de inconstitucionalidade, apreciando-lhe, portanto, o pedido subsidiário
de interpretação do art. 1.723 do Código Civil conforme a Constituição e,
assim, reconhecendo a identidade entre este pedido e aquele deduzido na
ADI 4.277, julgada na mesma assentada.
Cumpre, pois, passar ao exame da pertinência temática, necessária
ao ajuizamento, por Governador de Estado, de ação destinada ao controle
abstrato de constitucionalidade das leis e dos demais atos do Poder
Público. Como se verá, será plenamente possível identificar a pertinência
temática no caso em apreço.
Postula o Arguente a interpretação conforme a Constituição do art. 1.723
do Código Civil vigente (“É reconhecida a união estável entre o homem e a
mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida
com o objetivo de constituição de família.”), para determinar sua
aplicabilidade não apenas à união estável estabelecida entre homem e
mulher, como também à união estável constituída entre indivíduos do
mesmo sexo. Há que se vislumbrar a existência da pertinência temática
em virtude da cognominada teoria dos deveres de proteção

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

662

ADI 4.277 / DF
(Schutzpflichten), relevante consectário da dimensão objetiva dos direitos
fundamentais.
De acordo com a teoria dos deveres de proteção, os direitos
fundamentais não cuidam apenas do estabelecimento de relações entre os
indivíduos e o Estado, de modo a impor a este último abstenções ou o
fornecimento de prestações positivas. Na lição de DANIEL SARMENTO (A
Dimensão Objetiva dos Direitos Fundamentais: Fragmentos de uma
Teoria. In Revista de Direito da Associação dos Procuradores do Novo Estado
do Rio de Janeiro, vol. XII – Direitos Fundamentais: 297/332. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2003, p. 298 e seguintes) e INGO WOLFGANG SARLET (A Eficácia
dos Direitos Fundamentais. 10. edição. Porto Alegre: Livraria do Advogado,
2009, p. 141 e seguintes), os direitos fundamentais também positivam
valores eleitos por uma comunidade como nucleares, de maneira a balizar
a atuação do poder político e até mesmo dos particulares, irradiando-se
por todo o ordenamento jurídico.
A doutrina da perspectiva objetiva dos direitos fundamentais tem
berço no direito alemão, forte na consagração dos direitos fundamentais
não só como direitos subjetivos do indivíduo em face do Estado, mas
também como decisões valorativas de cunho objetivo da Constituição,
espraiando sua eficácia sobre todo o direito positivo, de modo a orientar o
exercício das funções legislativa, administrativa e judiciária. Traduz-se na
“mais-valia” jurídica a que se refere JOSÉ CARLOS VIEIRA DE ANDRADE (Os
Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976. 2. edição.
Coimbra: Almedina, 2001, p. 138), vale dizer, um reforço de juridicidade
das normas de direitos fundamentais, que disporiam de outros efeitos
para além daqueles relacionados com a perspectiva subjetiva.
Serve a teoria dos deveres de proteção como meio de vinculação dos
particulares aos direitos fundamentais assegurados pela Constituição.
Com isso, o Estado não fica apenas obrigado a abster-se da violação dos
direitos fundamentais, como também a atuar positivamente na proteção
de seus titulares diante de lesões e ameaças provindas de terceiros, seja
no exercício de sua atividade legislativa, administrativa ou jurisdicional.
No oportuno magistério de INGO SARLET (ob. Cit., p. 148-149),

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

663

ADI 4.277 / DF
Outra importante função atribuída aos direitos
fundamentais e desenvolvida com base na existência de um
dever geral de efetivação atribuído ao Estado, por sua vez
agregado à perspectiva objetiva dos direitos fundamentais, diz
com o reconhecimento de deveres de proteção (Schutzpflichten)
do Estado, no sentido de que a este incumbe zelar, inclusive
preventivamente, pela proteção dos direitos fundamentais dos
indivíduos não somente contra os poderes públicos, mas
também contra agressões provindas de particulares e até
mesmo de outros Estados. Esta incumbência, por sua vez,
desemboca na obrigação de o Estado adotar medidas positivas
da mais diversa natureza (por exemplo, por meio de proibições,
autorizações, medidas legislativas de natureza penal, etc.), com
o objetivo precípuo de proteger de forma efetiva o exercício dos
direitos fundamentais. [...]

Por conseguinte, é possível identificar direitos de proteção oponíveis
ao Estado pelos indivíduos. Há que se recordar aqui a classificação dos
direitos fundamentais proposta por ROBERT ALEXY (Teoría de los Derechos
Fundamentales. Trad. Ernesto Garzón Valdés.
Tercera reimpresión.
Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 2002, especialmente p. 435
e seguintes), segundo a qual são direitos de proteção aqueles conferidos aos
titulares de direitos fundamentais em face do Estado para que este os
proteja de intervenções de terceiros. Portanto, são direitos prestacionais em
sentido amplo, por exigir uma atuação comissiva do Estado na garantia do
regular exercício dos direitos fundamentais.
No mesmo diapasão, os direitos fundamentais também importam
parâmetros para a criação e constituição de organizações e instituições
estatais e para o procedimento. Em outras palavras, os deveres de
proteção do Estado podem concretizar-se também por intermédio de
órgãos ou procedimentos estabelecidos para a efetivação dos direitos
fundamentais, de modo que, dentro dos direitos prestacionais lato sensu,
também se reconhecem direitos fundamentais à proteção através da
organização e do procedimento.
Esse também é o escólio de VIEIRA DE ANDRADE (ob. cit., p. 147-148),
5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

664

ADI 4.277 / DF
para quem há situações em que os direitos fundamentais podem ser
afetados por um procedimento, em particular por um procedimento
administrativo ou judicial.
Nesses casos, deriva das normas
constitucionais definidoras desses direitos fundamentais que a
organização e o procedimento capazes de afetá-los sejam conformados de
modo a assegurar o seu exercício ou a sua efetividade, observada a
ponderação dos valores jusfundamentais em causa. Essa conformação
pode estar prevista na própria Constituição, na legislação
infraconstitucional ou, ainda, decorrer implicitamente dos das normas
definidoras dos direitos fundamentais.
Prossiga-se no raciocínio. O processo jurisdicional é, por excelência,
o locus da proteção dos direitos fundamentais. A jurisdição, como função
primordial do Estado, precisa estar dirigida à consagração dos direitos
fundamentais, como, de resto, a atividade estatal como um todo – do
contrário, perde-se a própria razão de ser do Estado. Quando o processo
resulta em flagrante e disseminada violação dos direitos fundamentais –
sobretudo aqueles que dizem com os direitos da personalidade, como os
de que ora se cuida –, o Estado tem o dever de operar os instrumentos de
fiscalização de constitucionalidade aptos a derrotar o abuso.
Acolha-se, destarte, a proposta de FELIPE DERBLI (O papel do Estadomembro no controle abstrato de constitucionalidade das leis em matéria
de direitos fundamentais. In: VENTURA, Zênio; FAGÚNDEZ, Paulo
(Org.). As Perspectivas da Advocacia Pública e a Nova Ordem Econômica.
Florianópolis: OAB/SC Editora, 2006, v. , p. 133-154), para reconhecer que
é missão do Estado-membro atuar comissivamente na defesa dos direitos
fundamentais e, nesse mister, provocar o controle concentrado de
constitucionalidade dos atos do Poder Público – in casu, do Poder
Judiciário – mediante o ajuizamento, por seu Governador, da ação direta
de inconstitucionalidade. Nas palavras do autor, verbis:
[...] os objetivos fundamentais da República, previstos nos
quatro incisos do já mencionado art. 3.º, dizem respeito à
atuação do Poder Público na construção e na manutenção das
liberdades fundamentais e na busca inescusável e ininterrupta

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

665

ADI 4.277 / DF
de níveis minimanente aceitáveis de igualdade material,
justiça social e solidariedade entre os indivíduos. Ora, é
inevitável a conclusão de que está entre as finalidades do
Estado Brasileiro, pelo menos implicitamente, a promoção dos
direitos fundamentais, tarefa essa que incumbe a todos os entes
da Federação, dentro dos limites de suas competências. E nem
poderia ser de outra forma – afinal, a própria gênese do
constitucionalismo associa-se à organização e racionalização do
poder político para proteção dos direitos fundamentais.
Pois bem. Como visto acima, a promoção dos direitos
fundamentais envolve, necessariamente, a atuação positiva do
Poder Público não apenas na oferta de prestações materiais
positivas, mas também no exercício de seus deveres de
proteção, agindo no sentido de impedir a violação dos direitos
fundamentais dos indivíduos ou de uma coletividade por
terceiros. Cumpre ao Estado-membro, portanto, exercer tal
mister e atuar comissivamente na defesa dos direitos
fundamentais.
Nessa linha de raciocínio, se o Poder Público pode obstar à
violação de direitos fundamentais por particulares ou por
Estados estrangeiros, não parece haver qualquer impedimento
a que um Estado-membro aja positivamente para proteger
seus cidadãos da violação de direitos fundamentais
perpetrada por outro ente da Federação, seja a União, outros
Estados-membros ou Municípios.

No caso em apreço, trata-se de questão concernente a violação de
direitos fundamentais inerentes à personalidade dos indivíduos que
vivem sob orientação sexual minoritária, idôneos a autorizar o manejo da
ADI pelo Estado do Rio de Janeiro, por intermédio do Exmo. Sr.
Governador. Patente, portanto, a pertinência temática para a ação em
apreço.
Seria possível objetar que a pertinência temática, neste ponto,
esbarraria na limitação que o Estado-membro exibe para a defesa de
direitos fundamentais, que, em princípio, seria restrita aos seus cidadãos.
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

666

ADI 4.277 / DF
No entanto, como bem assinalado no pronunciamento da ProcuradoriaGeral da República, a questão transcende os limites territoriais daquela
unidade federada, sendo certo, ademais, que se atribui eficácia erga omnes
da decisão em fiscalização abstrata de constitucionalidade – realizando-se
sobre lei nacional, terá alcance igualmente nacional.
De qualquer maneira, o ajuizamento da ADI 4277 pelo ProcuradorGeral da República, legitimado universal – e, portanto, dispensado da
demonstração de pertinência temática para a deflagração do controle
abstrato de constitucionalidade dos atos do Poder Público – esvazia essa
discussão no caso em tela. De fato, a ADI 4277, admitida como sucedâneo
da ADPF 178 e apensada à presente ação, tem pedido idêntico: a
interpretação conforme a Constituição do art. 1723 do Código Civil, de
modo a que seja o mesmo aplicável, com os respectivos consectários, às
uniões entre pessoas do mesmo sexo. Os efeitos práticos de uma
procedência de pedidos serão os mesmos numa e noutra.
Portanto, resta igualmente atendido o requisito da pertinência
temática. É de se passar ao exame de mérito.
Impende estabelecer algumas premissas fundamentais para a
apreciação da causa. A primeira delas, bem retratada nas petições iniciais
e nas diversas manifestações dos amici curiae, é a seguinte: a
homossexualidade é um fato da vida.
Há indivíduos que são
homossexuais e, na formulação e na realização de seus modos e projetos
de vida, constituem relações afetivas e de assistência recíproca, em
convívio contínuo e duradouro – mas, por questões de foro pessoal ou
para evitar a discriminação, nem sempre público – com pessoas do
mesmo sexo, vivendo, pois, em orientação sexual diversa daquela em que
vive a maioria da população.
A segunda premissa importante é a de que a homossexualidade é
uma orientação e não uma opção sexual. Já é de curso corrente na
comunidade científica a percepção – também relatada pelos diversos
amici curiae – de que a homossexualidade não constitui doença, desvio ou
distúrbio mental, mas uma característica da personalidade do indivíduo.
Sendo assim, não parece razoável imaginar que, mesmo no seio de uma

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

667

ADI 4.277 / DF
sociedade ainda encharcada de preconceitos, tantas pessoas escolhessem
voluntariamente um modo de vida descompassado das concepções
morais da maior parte da coletividade, sujeitando-se, sponte propria, à
discriminação e, por vezes, ao ódio e à violência.
Independentemente da origem da homossexualidade – isto é, se de
raiz genética, social, ambas ou quaisquer outras –, tem-se como certo que
um indivíduo é homossexual simplesmente porque o é. Na verdade, a
única opção que o homossexual faz é pela publicidade ou pelo segredo
das manifestações exteriores desse traço de sua personalidade.
(Pre)Determinada a sua orientação sexual, resta-lhe apenas escolher entre
vivê-la publicamente, expondo-se a toda sorte de reações da sociedade,
ou guardá-la sob sigilo, preservando-a sob o manto da privacidade, de
um lado, mas, de outro, eventualmente alijando-se da plenitude do
exercício de suas liberdades.
A terceira premissa é, a rigor, um desdobramento das anteriores: a
homossexualidade não é uma ideologia ou uma crença.
A quarta das premissas: os homossexuais constituem entre si
relações contínuas e duradouras de afeto e assistência recíprocos, com o
propósito de compartilhar meios e projetos de vida. Isso simplesmente
ocorre, como sempre ocorreu (ainda que, em muitos casos, secretamente)
e decerto continuará a ocorrer. De acordo com os primeiros resultados
definitivos
do
Censo
2010
do
IBGE
(disponíveis
em
<http://www.ibge.gov.br>; consulta em 30.04.2011), atualmente há mais
de 60.000 (sessenta mil) uniões homoafetivas declaradas no Brasil,
sendo perfeitamente presumível que muitas outras não tenham sido
declaradas no último recenseamento populacional do país.
A quinta premissa não é fática, mas jurídica: não há qualquer
inconstitucionalidade ou ilegalidade no estabelecimento de uniões
homoafetivas. Não existe, no direito brasileiro, vedação às uniões
homoafetivas, haja vista, sobretudo, a reserva de lei instituída pelo art.
5.º, inciso II, da Constituição de 1988 para a vedação de quaisquer
condutas aos indivíduos.
Poderia dizer-se, com algum cinismo, que se trata de “ato jurídico

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal
668
ADI 4.277 / DF
inexistente”, vetusta e míope categorização, felizmente há muito
abandonada. (É curioso recordar, aliás, que as clássicas lições do Direito
Civil não raro mencionavam, como exemplo de “ato jurídico inexistente”,
o casamento entre pessoas do mesmo sexo...) Como já se sabia em Roma,
ubi societas, ibi jus (onde está a sociedade, está o direito) – o direito segue a
evolução social, estabelecendo normas para a disciplina dos fenômenos já
postos. Não é diferente neste caso: o ato de constituição da união
homoafetiva existe, ocorre e gera efeitos juridicamente relevantes, que,
portanto, merecem tratamento pelo direito.
A vexata quaestio, pois, não é saber se as uniões homoafetivas
encontram amparo na Constituição e no direito infraconstitucional. Temse por sabido que sim. Cuida-se, então, de dizer qual o tratamento
jurídico a ser conferido, de modo constitucionalmente adequado, à
união homoafetiva, ou melhor, se a estas deve ser estendido o tratamento
jurídico dado à união estável entre homem e mulher.
Mesmo que já dito antes, não é demais registrar novamente que o
tema revolve preconceitos ainda muito disseminados e arraigados na
sociedade brasileira. Independentemente do resultado deste julgamento,
a sua repercussão social será imensa e são, em boa parte, imprevisíveis as
suas consequências. Mas assim será toda vez que as liberdades essenciais
dos indivíduos – em especial aquelas ligadas à sua identidade – forem
alvo de ameaças do Estado ou dos particulares e o Supremo Tribunal
Federal, como guardião da Constituição, for convocado a assegurar a
proteção os direitos fundamentais.
Particularmente nos casos em que se trata de direitos de minorias é
que incumbe à Corte Constitucional operar como instância
contramajoritária, na guarda dos direitos fundamentais plasmados na
Carta Magna em face da ação da maioria ou, como no caso em testilha,
para impor a ação do Poder Público na promoção desses direitos.
Canetas de magistrados não são capazes de extinguir o preconceito,
mas, num Estado Democrático de Direito, detêm o poder de determinar
ao aparato estatal a atuação positiva na garantia da igualdade material
entre os indivíduos e no combate ostensivo às discriminações odiosas.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

669

ADI 4.277 / DF
Esta Corte pode, aqui e agora, firmar posição histórica e tornar público e
cogente que o Estado não será indiferente à discriminação em virtude da
orientação sexual de cada um; ao revés, será o primeiro e maior opositor
do preconceito aos homossexuais em qualquer de suas formas.
Com estas considerações, proceda-se ao exame do mérito
propriamente dito, que as confirmará. É possível resumir a pretensão na
seguinte fórmula: postula-se o reconhecimento da união entre pessoas
do mesmo gênero como entidade familiar, do modo a gozar do mesmo
reconhecimento que o Estado concede à união estável entre homem e
mulher. Pede-se vênia, aqui, para que se discorra sobre dois conceitos
fundamentais para a compreensão do caso: família e reconhecimento.
Como é cediço, o art. 226, caput, da Constituição de 1988 estabelece
que a família, como base da sociedade, tem especial proteção do Estado.
Trata-se de uma garantia institucional, destinada “a assegurar a
permanência da instituição, embargando-lhe a eventual supressão ou
mutilação e preservando invariavelmente o mínimo de substantividade
ou essencialidade, a saber, aquele cerne que não deve ser atingido nem
violado, [...]”, sob pena de perecimento dessa instituição protegida. (cf.
BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. 13. edição. São
Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 542).
A consagração da garantia institucional da família serve à
preservação do instituto como ambiente e veículo de realização dos
direitos fundamentais. Com efeito, a ordem constitucional instituída em
5 de outubro de 1988 funcionalizou o conceito jurídico de família, como se
vê na lição de GUSTAVO TEPEDINO (A Disciplina Civil-Constitucional das
Relações Familiares. In Temas de Direito Civil. 3. edição. Rio de Janeiro:
Renovar, 2004, p. 397-398), verbis:
Verifica-se, do exame dos arts. 226 a 230 da Constituição
Federal, que o centro da tutela constitucional se desloca do
casamento para as relações familiares dele (mas não unicamente
dele) decorrentes; e que a milenar proteção da família como
instituição, unidade de produção e reprodução dos valores
culturais, éticos, religiosos e econômicos, dá lugar à tutela

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal
670
ADI 4.277 / DF
essencialmente funcionalizada à dignidade de seus membros,
em particular no que concerne ao desenvolvimento da
personalidade dos filhos. [...]
Assim sendo, a família, embora tenha ampliado, com a
Carta de 1988, o seu prestígio constitucional, deixa de ter valor
intrínseco, como instituição capaz de merecer tutela jurídica
pelo simples fato de existir, passando a ser valorada de maneira
instrumental, tutelada na medida em que - e somente na exata
medida em que - se constitua em um núcleo intermediário de
desenvolvimento da personalidade dos filhos e de promoção da
dignidade dos seus integrantes.

Tem-se, pois, que a proteção constitucional da família não se deu
com o fito de se preservar, por si só, o tradicional modelo biparental, com
pai, mãe e filhos. Prova disso é a expressa guarida, no § 4.º do art. 226,
das famílias monoparentais, constituídas apenas pelo pai ou pela mãe e
pelos descendentes; também não se questiona o reconhecimento, como
entidade familiar inteira, dos casais que, por opção ou circunstâncias da
vida, não têm filhos. Bem ao contrário, a Constituição de 1988 consagrou
a família como instrumento de proteção da dignidade dos seus integrantes
e do livre exercício de seus direitos fundamentais, de modo que,
independentemente de sua formação – quantitativa ou qualitativa –, serve
o instituto como meio de desenvolvimento e garantia da existência livre e
autônoma dos seus membros.
Dessa forma, o conceito constitucional pós-1988 de família despiu-se
de materialidade e restringiu-se a aspectos meramente instrumentais,
merecendo importância tão-somente naquilo que se propõe à proteção e
promoção dos direitos fundamentais dos indivíduos. Em síntese, não
pode haver compreensão constitucionalmente adequada do conceito de
família que aceite o amesquinhamento de direitos fundamentais.
O que, então, caracteriza, do ponto de vista ontológico, uma
família? Certamente não são os laços sanguíneos, pois os cônjuges ou
companheiros não os têm entre si e, mesmo sem filhos, podem ser uma
família; entre pais e filhos adotivos também não os haverá. De igual
12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

671

ADI 4.277 / DF
modo, a coabitação não será necessariamente um requisito – uma família
se desintegra se, por exemplo, um filho vai estudar no exterior? É claro
que não.
O que faz uma família é, sobretudo, o amor – não a mera afeição
entre os indivíduos, mas o verdadeiro amor familiar, que estabelece
relações de afeto, assistência e suporte recíprocos entre os integrantes do
grupo. O que faz uma família é a comunhão, a existência de um projeto
coletivo, permanente e duradouro de vida em comum. O que faz uma
família é a identidade, a certeza de seus integrantes quanto à existência
de um vínculo inquebrantável que os une e que os identifica uns perante
os outros e cada um deles perante a sociedade. Presentes esses três
requisitos, tem-se uma família, incidindo, com isso, a respectiva proteção
constitucional.
Existe razoável consenso na ideia de que não há hierarquia entre
entidades. Portanto, entre o casamento e a união estável heterossexual
não existe, em princípio, distinção ontológica; o tratamento legal distinto
se dá apenas em virtude da solenidade de que o ato jurídico do
casamento – rectius, o matrimônio – se reveste, da qual decorre a
segurança jurídica absoluta para as relações dele resultantes, patrimoniais
(como, v.g., o regime de bens ou os negócios jurídicos praticados com
terceiros) e extrapatrimoniais.
A união estável, por seu turno,
demandará, em muitos casos, a produção de outras provas facilmente
substituídas, num casamento, pela respectiva certidão, mas, como
entidades familiares, funcionarão substancialmente do mesmo modo.
Pois bem. O que distingue, do ponto de vista ontológico, as uniões
estáveis, heteroafetivas, das uniões homoafetivas? Será impossível que
duas pessoas do mesmo sexo não tenham entre si relação de afeto,
suporte e assistência recíprocos? Que criem para si, em comunhão,
projetos de vida duradoura em comum? Que se identifiquem, para si e
para terceiros, como integrantes de uma célula única, inexoravelmente
ligados?
A resposta a essas questões é uma só: Nada as distingue. Assim
como companheiros heterossexuais, companheiros homossexuais ligam-

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

672

ADI 4.277 / DF
se e apoiam-se emocional e financeiramente; vivem juntos as alegrias e
dificuldades do dia-a-dia; projetam um futuro comum.
Se, ontologicamente, união estável (heterossexual) e união (estável)
homoafetiva são simétricas, não se pode considerar apenas a primeira
como entidade familiar. Impõe-se, ao revés, entender que a união
homoafetiva também se inclui no conceito constitucionalmente
adequado de família, merecendo a mesma proteção do Estado de
Direito que a união entre pessoas de sexos opostos.
Nesse diapasão, a distinção entre as uniões heterossexuais e as
uniões homossexuais não resiste ao teste da isonomia. Para tanto,
recorde-se, novamente, o magistério de ROBERT ALEXY (ob. cit., p. 395 e
seguintes), para quem, inexistindo razão suficiente para o tratamento
jurídico diferenciado, impõe-se o tratamento idêntico. Não há qualquer
argumento razoável que ampare a diferenciação ou a exclusão das uniões
homoafetivas do conceito constitucional de família. Deveras, os únicos
fundamentos para a distinção entre as uniões heterossexuais e as uniões
homossexuais, para fins de proteção jurídica sob o signo constitucional da
família, são o preconceito e a intolerância, enfaticamente rechaçados pela
Constituição já em seu preâmbulo (“[...]a liberdade, a segurança, o bem-estar,
o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma
sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, [...]”) e também no
inciso IV do art. 3º (“promover o bem de todos, sem preconceitos de origem,
raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação”) e,
ainda, no art. 5º, caput (“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de
qualquer natureza, [...]”).
Não se pode ceder, no caso, a considerações de ordem moral, exceto
por uma, que, ao revés, é indispensável: todos os indivíduos devem ser
tratados com igual consideração e respeito. É esta a base da leitura moral
da Constituição propugnada por RONALD DWORKIN (Freedom’s Law: The Moral
Reading of The American Constitution. Cambridge: Harvard University
Press, p. 7-8), que, mesmo tecendo argumentos sobre o
constitucionalismo nos EUA, formula assertivas perfeitamente aplicáveis
ao direito constitucional brasileiro. Confira-se:

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

673

ADI 4.277 / DF
[...] o governo deve tratar todos aqueles que se sujeitam ao
seu domínio como detentores de igual status moral e político;
deve tentar, de boa-fé, tratá-los com igual consideração; e deve
respeitar quaisquer liberdades individuais indispensáveis a
esses fins, incluindo – mas não limitado a elas – as liberdades
mais especificamente designadas no documento [a 14.ª Emenda
à Constituição dos EUA], como as liberdades de expressão e de
religião.[...] (tradução livre do inglês)

Ainda sobre a igualdade, DWORKIN, em outra obra (A Virtude
Soberana: a teoria e prática da igualdade. Trad. Jussara Simões. São Paulo:
Martins Fontes, 2005, p. XVII), esclarece sua visão sobre o princípio da
igualdade. Verbis:
O argumento deste livro – a resposta que oferece ao
desafio da consideração igualitária – é dominado por esses dois
princípios agindo em conjunto. O primeiro princípio requer
que o governo adote leis e políticas que garantam que o destino
de seus cidadãos, contanto que o governo consiga atingir tal
meta, não dependa de quem eles sejam – seu histórico
econômico, sexo, raça ou determinado conjunto de
especializações ou deficiências. O segundo princípio exige que
o governo se empenhe, novamente se o conseguir, por tornar o
destino dos cidadãos sensível às opções que fizeram. [...]

Diante disso, ignorar a existência e a validade jurídica das uniões
homoafetivas é o mesmo que as por em situação de injustificada
desvantagem em relação às uniões estáveis heterossexuais. Compete ao
Estado assegurar que a lei conceda a todos a igualdade de oportunidades, de
modo que cada um possa conduzir sua vida autonomamente segundo
seus próprios desígnios e que a orientação sexual não constitua óbice à
persecução dos objetivos pessoais. O raciocínio se aplica, decerto, em
todos os aspectos da vida e não apenas os materiais ou profissionais – sob
esse prisma, submeter um indivíduo homossexual ao constrangimento de
ter que ocultar seu convívio com o(a) parceiro(a) ou de não poder esperar
15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

674

ADI 4.277 / DF
de suas relações os efeitos legalmente decorrentes das uniões estáveis é,
sem dúvida, reduzir arbitrariamente as suas oportunidades.
Essa ordem de ideias remete à questão da autonomia privada dos
indivíduos, concebida, em uma perspectiva kantiana, como o centro da
dignidade da pessoa humana. Rios de tinta já correram sobre o assunto
no Brasil e no exterior, fazendo despiciendas maiores digressões sobre o
tema. Basta, por ora, rememorar que a sua consagração no art. 1º, inciso
III, da Constituição Federal, traduz-se na previsão de que o indivíduo
mereça do Estado e dos particulares o tratamento de sujeito e não de
objeto de direito, respeitando-se-lhe a autonomia, pela sua simples
condição de ser humano.
Assim sendo, incumbe ao Estado garantir aos indivíduos a livre
busca das suas realizações de vida pessoal. Ilustrativamente, confiram-se,
por sua acurácia, as palavras do eminente jurista alemão ERNST BENDA
(Dignidad Humana y Derechos de La Personalidad. In BENDA, Ernst et
al.. Manual de Derecho Constitucional. 2. edição. Madrid: Marcial Pons,
2001, p. 125):
[...] ao menos idealmente toda pessoa está capacitada para
sua autorrealização moral. Está vedado ao Estado distinguir os
indivíduos em função de seu presumido valor moral. O Estado
não se deve arrogar o direito de pronunciar um juízo absoluto
sobre os indivíduos submetidos a seu império. O Estado
respeitará o ser humano cuja dignidade se mostra no fato de
tratar de realizar-se na medida de suas possibilidades.
Inclusive quando tal esperança pareça vã, seja por
predisposições genéticas e suas metamorfoses, seja por culpa
própria, nunca deverá o Estado emitir um juízo de valor
concludente e negativo sobre o indivíduo. (tradução livre do
espanhol)

De volta ao caso em apreço, o silêncio legislativo sobre as uniões
afetivas nada mais é do que um juízo moral sobre a realização individual
pela expressão de sua orientação sexual. É a falsa insensibilidade aos
projetos pessoais de felicidade dos parceiros homoafetivos que decidem
16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

675

ADI 4.277 / DF
unir suas vidas e perspectivas de futuro, que, na verdade, esconde uma
reprovação.
Resta claro, por conseguinte, que o desprezo das uniões
homoafetivas é uma afronta à dignidade dos indivíduos homossexuais,
negando-lhes o tratamento igualitário no que concerne ao respeito à sua
autonomia para conduzir sua vida autonomamente, submetendo-os,
contra a sua vontade e contra as suas visões e percepções do mundo, a
um padrão moral pré-estabelecido. Não pode haver dúvida de que se
cuida de violação aos princípios constitucionais da dignidade da pessoa
humana e da isonomia.
A homossexualidade, como antes sustentado, é elemento integrante
da personalidade do indivíduo, que, nas lições do já referido GUSTAVO
TEPEDINO (A Tutela da Personalidade do Ordenamento Civil-constitucional
Brasileiro. In Temas de Direito Civil. 3. edição. Rio de Janeiro: Renovar,
2004, p. 48), identifica-se com o conceito de capacidade jurídica – autonomia,
portanto – e serve de raiz aos direitos da personalidade, dentre os quais
está o direito à própria identidade, à sua identificação.
É certo que o ser humano se identifica no agrupamento social em
que vive, desde a sua célula mais elementar: a família. Permitir ao
indivíduo identificar-se publicamente, se assim o quiser, como integrante
da família que ele mesmo, no exercício da sua autonomia, logrou
constituir, é atender ao princípio da dignidade da pessoa humana;
permitir ao homossexual que o faça nas mesmas condições que o
heterossexual é observar o mesmo respeito e a mesma consideração – é
atender à igualdade material consagrada na Constituição.
O problema, contudo, não se esgota na observância dos iguais
respeito e consideração. É necessário enfrentar a questão sob o prisma do
que a professora norteamericana NANCY FRASER (Redistribuição,
Reconhecimento e Participação: Por uma concepção Integrada de Justiça.
In SARMENTO, Daniel; IKAWA, Daniela; PIOVESAN, Flávia. Igualdade,
Diferença e direitos Humanos. 2. tiragem. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2010, p. 167) denomina “política do reconhecimento”, em que “[...] o
objetivo, na sua forma mais plausível, é contribuir para um mundo amigo da

17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

676

ADI 4.277 / DF
diferença, onde a assimilação à maioria ou às normas culturais dominantes não é
mais o preço do igual respeito [...]”. Especificamente sobre a injustiça
perpetrada contra os homossexuais, a autora expõe, verbis:
[...] Um exemplo que parece aproximar-se deste tipo ideal
é o de uma sexualidade desprezada, compreendida através do
prisma da concepção weberiana de status. Nessa concepção, a
diferenciação social entre heterossexuais e homossexuais está
fundada em uma ordem de status social, como patrões
institucionalizados de valor cultural que constituem a
heterossexualidade como natural e normativa e a
homossexualidade como perversa e desprezível. O resultado é
considerar gays e lésbicas como outros desprezíveis aos quais
falta não apenas reputação para participar integralmente da
vida social, mas até mesmo o direito de existir. Difusamente
institucionalizados, tais padrões heteronormativos de valor
geram formas sexualmente específicas de subordinação de status,
incluindo a vergonha ritual, prisões, “tratamentos”
psiquiátricos, agressões e homicídios; exclusão dos direitos e
privilégios da intimidade, casamento e paternidade e de todas
as posições jurídicas que dela decorrem; reduzidos direitos de
privacidade, expressão e associação; acesso diminuído ao
emprego, à assistência em saúde, ao serviço militar e à
educação; direitos reduzidos de imigração, naturalização e
asilo; exclusão e marginalização da sociedade civil e da vida
política; e a invisibilidade e/ou estigmatização na mídia. Esses
danos são injustiça por não-reconhecimento. [...] (ob. cit., p. 173)

A percepção é correta. Um tão-só argumento de igualdade poderia
gerar a falsa conclusão de que a mera ausência de vedações legais seria
suficiente para assegurar o tratamento justo e materialmente igualitário.
No entanto, a igualdade material não se realiza, pois aos homossexuais
não vem sendo concedida a possibilidade de concretizar o projeto de vida
familiar que se coaduna com um elemento fundamental de sua
personalidade. O silêncio normativo catalisa a clandestinidade das
18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal
677
ADI 4.277 / DF
relações homoafetivas, na aparente ignorância de sua existência; a
ausência de acolhida normativa, na verdade, significa rejeição. Enquanto
isso, sem a proteção do direito, resta ao homossexual estabelecer, no
máximo, famílias de conveniência, de fachada, ou renunciar a
componente tão fundamental de uma vida.
A aplicação da política de reconhecimento dos direitos dos parceiros
homoafetivos é imperiosa, por admitir a diferença entre os indivíduos e
trazer para a luz relações pessoais básicas de um segmento da sociedade
que vive parte importantíssima de sua vida na sombra. Ao invés de
forçar os homossexuais a viver de modo incompatível com sua
personalidade, há que se acolher a existência ordinária de orientações
sexuais diversas e acolher uma pretensão legítima de que suas relações
familiares mereçam o tratamento que o ordenamento jurídico confere aos
atos da vida civil praticados de boa-fé, voluntariamente e sem qualquer
potencial de causar dano às partes envolvidas ou a terceiros. Ressalte-se
este último ponto: uma união estável homoafetiva, por si só, não tem o
condão de lesar a ninguém, pelo que não se justifica qualquer restrição
ou, como é ainda pior, a limitação velada, disfarçada de indiferença.
Para além da ciência do direito norteamericano, há também
manifestações contemporâneas de igual jaez na Europa. Em sua tese de
doutoramento (Matrimonio Homosexual y Constitución. Valencia: Tirant Lo
Blanch, 2008, p. 115), MARÍA MARTÍN SÁNCHEZ, debruçando-se sobre a então
recente Lei 13/2005, de 1º de julho, que alterou o Código Civil espanhol
para admitir o casamento entre pessoas do mesmo sexo, consignou:
[...] limitar a liberdade de atuação do indivíduo através do
não reconhecimento – como, até há muito pouco, no caso de
contrair matrimônio entre pessoas do mesmo sexo – ou através
de omissão na Lei – neste caso, nas leis que, até há pouco, vinham
disciplinando o casamento – só teria justificação se se
argumentasse que dita limitação ou restrição da liberdade
obedece à proteção de algum valor, princípio ou bem
constitucional, de modo que, efetuada uma ponderação de bens
em jogo, seria conveniente estabelecer essa limitação. No

19
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

678

ADI 4.277 / DF
entanto, não parece existir nenhum valor, princípio ou bem
constitucional em risco, cuja proteção necessite de tal restrição.
A esse respeito, faz-se preciso, ademais, ter presentes o resto de
argumentos e fundamentos constitucionais já aportados
anteriormente, tais como a igualdade e a proibição de
discriminação, e a dignidade da pessoa, para além desse direito
genérico à liberdade individual. [tradução livre do espanhol]

A questão do reconhecimento também toca o tema da segurança
jurídica. O alheamento do direito positivo relativamente às uniões
homoafetivas gera inaceitável insegurança para os indivíduos. Nem as
relações mais sedimentadas pelo tempo são capazes de superar as
incertezas quanto aos seus efeitos jurídicos: mesmo parceiros que vivem
juntos por muitos anos não conseguem antecipar claramente como se
dará a sucessão dos bens que amealharam juntos, precisando recorrer a
disposições testamentárias e seus limites legais; não podem compartilhar
a proteção de planos de assistência à saúde etc.
Reconhecimento, portanto, também é certeza e previsibilidade. As
relações reconhecidas pelo direito têm os seus efeitos jurídicos
plenamente identificáveis e as retiram do limbo. As uniões homoafetivas,
uma vez equiparadas às uniões estáveis entre heterossexuais, permitirão
aos indivíduos homossexuais planejar suas vidas de acordo com as
normas jurídicas vigentes, prerrogativa que se espera de uma ordem
jurídica comprometida com a proteção dos direitos fundamentais, como é
a brasileira.
A verdade é que o mundo mudou. A sociedade mudou e, nos
últimos anos, vem se ampliando a aceitação social das parcerias
homossexuais constituídas com o objetivo de formação de entidades
familiares. A par de quaisquer juízos de valor, há um movimento
inegável de progressiva legitimação social das uniões homoafetivas, o que
se verifica, com particular agudeza, no campo previdenciário. Uma
pletora de decisões judiciais proferidas na última década, por diversos
órgãos jurisdicionais do país, reconheceu aos homossexuais o direito a
percepção de pensão por morte de seus parceiros. Em particular, a
20
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

679

ADI 4.277 / DF
decisão na Ação Civil Pública nº 200.71.00.009347-0, ajuizada pelo
Ministério Público Federal em face do Instituto Nacional do Seguro Social
– INSS, na seção judiciária do Rio Grande do Sul, ocasionou a edição da
Portaria INSS/DC nº 25, de 07.06.2000, estendendo aos parceiros
homoafetivos os benefícios da pensão por morte e do auxílio-reclusão.
Mais recentemente, o Ministério da Previdência Social editou, em 9
de dezembro de 2010, a Portaria MPS nº 513, cujo art. 1º enuncia, em
textual:
Art. 1º Estabelecer que, no âmbito do Regime Geral de
Previdência Social - RGPS, os dispositivos da Lei nº 8.213, de 24
de julho de 1991, que tratam de dependentes para fins
previdenciários devem ser interpretados de forma a abranger a
união estável entre pessoas do mesmo sexo.

A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional exarou o Parecer PGFN/
CAT nº 1503, de 19 de julho de 2010, opinando no sentido da juridicidade
da inclusão de companheiro(a) homoafetivo(a) como dependente para
efeito de dedução do Imposto de Renda, desde que preenchidos os
demais requisitos previstos em lei para a configuração da união estável.
O mencionado Parecer foi adotado pela Receita Federal do Brasil não
apenas para os fins da Declaração Anual de Ajuste do exercício de 2011,
como para autorizar a retificação das declarações entregues nos últimos
cinco exercícios, conforme noticiado no sítio eletrônico da Receita Federal
(<http://www.receita.fazenda.gov.br/automaticoSRFSinot/2010/08/02/2010
_08_02_13_02_22_876601216.html>).
Também já são numerosas as leis estaduais que reconhecem direitos
previdenciários aos parceiros homossexuais dos servidores públicos,
como, por exemplo: no próprio Estado do Rio de Janeiro, a Lei n.º 5.034,
de 29.05.2007 e, posteriormente, a Lei n.º 5.260, de 11.06.2008; no Estado
de São Paulo, a Lei Complementar n.º 1.012, de 05.07.2007, que alterou o
art. 147 da Lei Complementar n.º 180/78; no Estado de Santa Catarina, a
Lei Complementar n.º 412, de 26 de junho de 2008; no Estado da Paraíba,
a Lei n.º 7.517, de 30.12.2003; no Estado do Rio Grande do Norte, a Lei
21
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

680

ADI 4.277 / DF
Complementar n.º 308, de 25 de outubro de 2005, e assim por diante.
Portanto, o acolhimento dos pedidos formulados nas ações ora em exame
será, ao fim e ao cabo, não um ponto de partida, mas uma resultante de
outros vetores que já se encaminhavam para as mesmas conclusões.
É o momento, pois, de se adotar interpretação da Constituição e das
leis – em especial, do art. 19, incisos II e V, e o art. 33, incisos I a X e
parágrafo único, todos do Decreto-lei n.º 220/75, do Estado do Rio de
Janeiro, e do art. 1.723 do Código Civil – que os compatibilize com o
momento histórico ora vivido e com o atual estágio da sociedade,
atentando-se para a dicção de KONRAD HESSE (A Força Normativa da
Constituição. Trad. Gilmar Ferreira Mendes. Porto Alegre: Sergio Antonio
Fabris Editor, 1991, p. 22-23), verbis:
Finalmente, a interpretação tem significado decisivo para a
consolidação e preservação normativa da Constituição. A interpretação
constitucional está submetida ao princípio da ótima concretização da
norma (Gebot optimaler Verwirklichung der Norm). Evidentemente, esse
princípio não pode ser aplicado com base nos meios fornecidos pela
subsunção lógica e pela construção conceitual. Se o direito e, sobretudo, a
Constituição, têm a sua eficácia condicionada pelos fatos concretos da
vida, não se afigura possível que a interpretação faça deles tábula rasa.
[...]
Em outras palavras, uma mudança das relações fáticas pode – ou
deve – provocar mudanças na interpretação da Constituição. Ao mesmo
tempo, o sentido da proposição jurídica estabelece o limite da
interpretação e, por conseguinte, o limite de qualquer mutação
normativa. [...]
Os fatos concretos, como antes afirmado, apontam para o
enquadramento jurídico – e, com isso, o oferecimento de segurança
jurídica às uniões homoafetivas – na moldura jurídica estabelecida para
as uniões heterossexuais, à míngua de qualquer distinção.
E,
especificamente quanto aos dispositivos de legislação estadual
assinalados, é até mesmo uma questão de coerência, pois o próprio
Estado do Rio de Janeiro, posteriormente, editou as leis acima

22
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

681

ADI 4.277 / DF
mencionadas que reconhecem, para os fins do regime próprio de
previdência social de seus servidores, a união homoafetiva.
Saliente-se, ainda, que não se há de objetar que o art. 226, § 3º,
constituiria obstáculo à equiparação das uniões homoafetivas às uniões
estáveis heterossexuais, por força da previsão literal (“entre homem e
mulher”). Assiste razão aos proponentes das ações em exame em seus
comentários à redação do referido dispositivo constitucional. A norma foi
inserida no texto constitucional para tirar da sombra as uniões estáveis e
incluí-las no conceito de família. Seria perverso conferir a norma de
cunho indiscutivelmente emancipatório interpretação restritiva, a ponto
de concluir que nela existe impeditivo à legitimação jurídica das uniões
homoafetivas, lógica que se há de estender ao art. 1.723 do Código Civil
Urge, pois, renovar esse mesmo espírito emancipatório e, nesta
quadra histórica, estender a garantia institucional da família também às
uniões homoafetivas.
É importante que se diga que o próprio Supremo Tribunal Federal já
se manifestou favoravelmente à produção válida de efeitos de relações
homoafetivas, em decisões monocráticas multicitadas nestes autos (Pet
1.984, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, j. 10.02.2003 e ADI 3.300, Rel. Min. CELSO
DE MELLO, j. 03.02.2006).
Algumas observações, ao final, são necessárias. O reconhecimento
da união homoafetiva como união estável, para os fins de plena
aplicabilidade do art. 1.723 do Código Civil, traz não apenas os benefícios
constitucionais e legais dessa equiparação, mas também os respectivos
ônus, guardadas as devidas proporções.
Em outras palavras, o
reconhecimento, em cada caso concreto, de uma união estável homoafetiva
jamais prescindirá da comprovação – pelos meios legal e moralmente
admitidos – da existência de convivência contínua, duradoura e estabelecida
com o propósito de constituição de entidade familiar. Evidentemente, o
requisito da publicidade da relação também é relevante, mas merecerá
algum temperamento, pois é compreensível que muitos relacionamentos
tenham sido mantidos em segredo, com vistas à preservação dos
envolvidos do preconceito e da intolerância – em alguns casos, a plena

23
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

682

ADI 4.277 / DF
publicidade da união poderia prejudicar a vida profissional e/ou as
demais relações pessoais dos indivíduos, frustrando-lhes ainda mais o
exercício de seus direitos fundamentais.
É por essas tantas razões que voto pela procedência dos pedidos
formulados na Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 132
– nesta, o respectivo pedido subsidiário – e na Ação Direta de
Inconstitucionalidade nº 4277, de modo a que seja o art. 1.723 do Código
Civil vigente (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002) interpretado conforme
a Constituição, para determinar sua aplicabilidade não apenas à união
estável estabelecida entre homem e mulher, como também à união estável
constituída entre indivíduos do mesmo sexo.

24
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156149.

Supremo Tribunal Federal

05/05/2011

683

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

ADITAMENTO AOVOTO
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Senhor Presidente, egrégio
Plenário, ilustre representante do Ministério Público, senhores
advogados, principalmente os que assumiram, ontem, à tribuna, eu havia
preparado, aqui, um voto bastante longo, principalmente pela
responsabilidade que se me impõe o Regimento de votar imediatamente
seguinte ao Relator.
Entretanto, à luz da dinâmica do julgamento de ontem, que foi,
poder-se-ia dizer, extremamente emocionante, onde se fundiu, aqui,
paixão e razão, entendi, também, importante deixar fluir a voz do coração
de um magistrado em relação à análise dessa questão tão sensível para a
sociedade, que talvez tenha se tornado mais sensível até pela postura
singular dos eminentes profissionais que assumiram à tribuna, e eu
queria pedir vênia a todos os profissionais que intervieram para fazer
uma homenagem específica ao Professor Luís Roberto Barroso, que
conseguiu demonstrar exatamente aquilo que Piero Calamandrei, na sua
obra "Nós, os juízes", afirma de forma muito singular o que distingue o
advogado do magistrado: é que o advogado trabalha com a paixão e o
magistrado trabalha, em regra, com a razão. Mas também costumo dizer
que, por debaixo da nossa toga - não é Ministro Ayres? - também bate o
coração de um homem.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Perfeito.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - E não é por outra razão que a
própria sentença significa aquilo que o juiz sentiu, aquilo que é o
sentimento do juízo.
De sorte que vou me permitir fazer uma digressão sobre todos os
pontos que foram aqui abordados, mas seguindo aquele ambiente que

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal
684
ADI 4.277 / DF
norteou o julgamento de ontem e trazendo os aspectos pontuais que são
necessários à solução do litígio.
Quando assumi a cadeira do Supremo Tribunal Federal, um dos
dados que sempre a imprensa procurou destacar é que eu fora
Magistrado de carreira, Juiz de carreira. Isso, talvez, fosse importante
para a classe, não sei, mas isso era uma tônica constante.
E esse julgamento de ontem me impôs um mergulho no meu
passado, porquanto, como Juiz de carreira, eu poucas vezes frequentei
um juízo de família. Eu trabalhei mais no juízo cível e, paradoxalmente,
no Superior Tribunal de Justiça, durante dez anos, funcionei na Seção de
Direito Público.
Também não tivemos oportunidade de, em nenhum mandado de
segurança, apreciarmos a questão que originariamente fora posta na
ADPF do nosso Governador de Estado do Rio de Janeiro. Mas, nem por
isso, nós deixamos de ter alguma experiência com relação a essa questão
maior que é a questão da família.
E, talvez, num exemplo extremamente singular em relação ao que
ontem se pôs aqui, sob o enfoque da conceituação de família, é que, na
qualidade de Juiz cível, eu prestava um plantão de fim de semana,
quando, então, recebi uma senhora que pretendia a obtenção de uma
liminar sui generis. O que ela visava era poder velar o corpo daquele que
fora o seu grande amor, mas que com ele não mantivera matrimônio; não
era casada. Ele, inclusive, tinha parentes que visavam impedi-la de velar
o corpo daquele que fora a pessoa amada durante toda a sua vida. E o
amor era tão intenso, que ela abriu mão de uma família tradicionalmente
constituída; abriu mão de ter filhos. Mas o grande reclamo dela era
exatamente esse. Ela dizia: Sr. Juiz, esse homem foi a minha família; eu
vivi em função desse homem, e ele compôs a família que eu tive.
E esse exemplo de outrora me faz, efetivamente, repensar sobre essa
questão de uma equiparação de uma união homo-afetiva a uma família,
porque, naquele caso específico, o núcleo central era o amor, a identidade
e, sem dúvida alguma, alguns projetos de vida que eles conseguiram
realizar.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal

685

ADI 4.277 / DF
Esse caso, realmente, é um caso que encerra uma questão de justiça.
Agora, evidentemente, que nós, por mais experiência que tenhamos no
exercício da função judicial, ainda não conseguimos encontrar um
conceito, uma definição para o que é esse valor Justiça. Mas isso não nos
desmerece.
Kelsen estudou a vida inteira o que era Justiça, lavrou uma obra "O
Sonho da Justiça", outra obra "Ilusão da Justiça", "O Império da Justiça" e
a obra que lavrou no ocaso de sua vida "O Que é a Justiça". Diz ele: O
importante não é obter a resposta, senão não parar de questionar e não
parar de perguntar. Então, se essa é uma questão de justiça, o que nós
temos de empreender é exatamente uma resposta, buscar a resposta para
essa questão que se afirma ser uma questão que encerra uma solução de
justiça.
A Suprema Corte, mesmo antes da honra que me foi conferida de
integrar esta Casa, sempre debruçou-se sobre a análise dos denominados
direitos fundamentais: direito à vida, direito à locomoção, direito ao livre
exercício profissional, dignidade humana. E talvez, na premissa de todos
esses direitos que nós passamos a analisar, esteja o direito ora sub judice,
o direito de ser. Tudo quanto se pede aqui é que haja jurisdicidade no
modo de ser.
Tanto quanto pude pesquisar, o homossexualismo é um traço da
personalidade. O homossexualismo não é uma crença, o
homossexualismo não é uma ideologia e muito menos uma opção de
vida, na medida em que nós sabemos da existência atual e pretérita de
todas as formas de violência simbólica e violência física contra os
homossexuais.
Mas, se a homossexualidade é um traço da personalidade, isto
significa dizer que ela caracteriza a humanidade de uma determinada
pessoa. A homossexualidade não é crime. Então por que ser
homossexual? E por que o homossexual não pode constituir uma família?
O homossexual, em regra, não pode constituir uma família por força
de duas questões que são abominadas pela nossa Constituição: a
intolerância e o preconceito. A Constituição Federal brasileira, que é de

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal
686
ADI 4.277 / DF
uma beleza plástica ímpar, destaca no seu preâmbulo, como ideário da
nossa nação, como promessa constitucional, que o Brasil, sob a inspiração
de Deus, se propôs a erigir uma sociedade plural, uma sociedade justa,
uma sociedade sem preconceitos, com extrema valorização da dignidade
da pessoa humana. E para enfeixar esse conjunto de cláusulas pétreas, o
artigo 5º dispõe que todos os homens são iguais perante a lei, sem
distinção de qualquer natureza e nada mais faz do que especificar aquilo
que consta em todas as declarações fundamentais dos direitos do homem
- na Declaração da ONU, no nosso Pacto de São José da Costa Rica, na
Declaração da África e de Madagascar, na Declaração dos Povos
Muçulmanos -, todos os homens, seres humanos, são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza.
Volta-se, então, à pergunta: se é assim - e assim o é -, por que os
homossexuais não podem formar uma união homoafetiva equiparável a
uma família? E o que é uma família? O que é uma família, no Brasil,
quando nós sabemos que a Constituição Federal só consagrou a união
estável porque 50% das famílias brasileiras são espontâneas? Nesses lares,
nessas casas desse percentual do povo brasileiro, nunca passou um juiz,
nunca passou um padre, mas naquela casa há amor, há unidade, há
identidade, há propósito de edificação de projetos de vida. Naquela casa,
muito embora não tenha passado nenhum padre e nenhum juiz, naquela
casa há uma família. E o conceito de família no mundo hodierno, diante
de uma Constituição pós-positivista, é um conceito de família que só tem
validade conquanto privilegie a dignidade das pessoas que a compõem.
Assim como, hodiernamente, só há propriedade conquanto ela
cumpra sua finalidade social, há família, conquanto ela cumpra sua
finalidade social; a família, conquanto ela conceda aos seus integrantes a
máxima proteção sob o ângulo da dignidade humana. Ora, se esse é o
conceito, se essa é a percepção hodierna, a união homoafetiva enquadrase no conceito de família. E qual é a pretensão? A pretensão é que se
confira juridicidade a essa união homoafetiva para que eles possam sair
do segredo, para que possam sair do sigilo, para que possam vencer o
ódio e a intolerância em nome da lei. E o que se pretende, mutatis

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal
687
ADI 4.277 / DF
mutandis, é a equiparação à união estável, que exatamente foi
consagrada em razão dessa realidade das famílias espontâneas. E a união
homoafetiva é uma realidade social - o eminente Procurador-Geral da
República ontem trouxe, e também tivemos essa informação de que há
mais de sessenta mil uniões homoafetivas no Brasil -, de sorte que, pelo
menos sob esses ângulos ainda embrionários, nada se justifica que não se
possa equiparar a união homoafetiva à união estável. Muito embora
pudéssemos ficar apenas no ângulo jusfilosófico, que já seria
extremamente convincente, como é esse enxerto de alguns princípios
pétreos da Constituição Federal, a realidade é que inúmeros princípios
constitucionais, quase que a Constituição como um todo, conspiram em
favor dessa equalização da união homoafetiva em relação à união estável.
Eu citaria - como aqui já o fez o Ministro Ayres - o princípio da
isonomia, o princípio da liberdade, o princípio da dignidade da pessoa
humana, o princípio da proteção que o Estado deve a essas minorias e
inúmeros outros princípios que aqui eu poderia enunciar. E como nós
sabemos, hoje, a análise de qualquer drama humano - que passa por essa
ponte onde trafegam todas as misérias e todas as aberrações, que é a
ponte da Justiça -, esses dramas humanos, hoje, eles não podem ser
resolvidos sem perpassarem pelo tecido normativo da Constituição
Federal. Hoje temos os princípios instrumentais de interpretação da
Constituição Federal, e os próprios princípios materiais que informam o
sistema jurídico, como um todo, iluminam o sistema jurídico. E, sob essa
ótica, o Homem, o Ser Humano, hoje se encontra como centro de
gravidade de todo o ordenamento jurídico. Então, é absolutamente
incompossível solucionar essa questão sem passar por esses princípios
constitucionais, dentre tantos, e estes que guardam, talvez, um pouco
mais de afinidade com a questão aqui proposta.
Com relação ao princípio da igualdade, eu colhi duas passagens do
professor Ronald Dworkin quando nos concita a uma leitura moral da
Constituição - o texto denomina-se Freedom's Law: the moral reading of the
American Constitution. E o que diz o professor Dworkin? O governo - e
nós somos o governo, nós praticamos atos de governo também, atos que

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal

688

ADI 4.277 / DF
são inerentes ao Poder Público - se o legislador não faz, compete ao
Tribunal suprir essa lacuna. E aqui "governo" significa a administração
dos interesses das partes que não conseguiram, por autocomposição,
chegar a uma solução.
Diz o Professor Dworkin:
O Governo deve tratar todos aqueles que se sujeitam ao seu domínio como
detentores de igual status, moral e político; deve tentar, de boa-fé, tratá-los com
igual consideração e deve respeitar quaisquer liberdades individuais,
indispensáveis a esses fins, incluindo, mas não limitado a elas, as liberdades mais
especificadamente designadas na Emenda Constitucional americana - que, no
caso, é a 14ª emenda.
E, numa outra obra, um pouco mais recente, "A Virtude Soberana - A
Teoria e a Prática da Igualdade", o Professor Dworkin ressalta que:
Ao desafio da consideração igualitária, é dominado por esses dois princípios
agindo em conjunto. O primeiro princípio requer que o Governo adote leis e
políticas que garantam que o destino de seus cidadãos, conquanto que o Governo
consiga atingir tal meta, não dependa de que eles sejam seu histórico econômico,
sexo, raça ou determinado conjunto de especializações ou deficiências. O segundo
princípio exige que o Governo se empenhe novamente, se o conseguir, por tornar
o destino dos cidadãos sensível às opções que fizeram.
Verifica-se, portanto, que, sob o prisma da igualdade, o
reconhecimento da sociedade homoafetiva é um consectário dos ditames
constitucionais; é um respeito que se tem de ter pelas cláusulas pétreas
constitucionais.
Por outro lado, a pretensão da sociedade da união homoafetiva
encontra guarida no princípio da dignidade da pessoa humana que, como
todos nós sabemos, talvez seja uma das maiores conquistas na teoria dos
direitos fundamentais e que foi obtida, na visão de Hannah Arendt,
depois de inúmeras lutas e inúmeras barricadas.
Tem-se presente que é mesmo dever do Estado lutar para que se
implementem todos esses direitos fundamentais e, dentre tantos, a
dignidade humana. E o que estamos fazendo aqui não é senão, à luz da
dignidade da pessoa humana, implementarmos essas políticas

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal

689

ADI 4.277 / DF
necessárias à consecução desses objetivos, que conspiram em prol de
princípios maiores: a igualdade, a liberdade e a dignidade.
Nesse particular, no "Manual de Derecho Constitucional", que
conglomera inúmeros estudos de constitucionalistas, dentre outros,
Conrad Hesse, e, em caso do jurista alemão Ernst Benda, ele afirma sobre
a dignidade humana que:
Está vedado ao Estado distinguir os indivíduos em função de seu presumido
valor moral. O Estado não deve se arrogar o direito de pronunciar um juízo
absoluto sobre os indivíduos submetidos ao seu império. O Estado deve respeitar
o ser humano, cuja dignidade se mostra no fato de tratar de realizar-se, na
medida de suas possibilidade, inclusive quando tal esperança pareça vã, seja por
predisposições genéticas e suas metamorfoses, seja por culpa própria, mas nunca
deverá o Estado emitir um juízo de valor concludente e negativo sobre o
indivíduo.
Por outro lado, numa visão pós-positivista, surge no cenário jurídico
um novel princípio, principalmente em relação a essas minorias que não
gozam de uma posição majoritária socialmente - daí a discriminação e
afronta a essas cláusulas pétreas -, que não é senão o princípio do
reconhecimento. O Estado tem de empreender o reconhecimento a essas
minorias, no afã, exatamente, de propiciar-lhes jurisdicidade na situação
fática em que elas se encontram para que possam ser atendidas nas suas
pretensões, em caso, a pretensão da equiparação da união homoafetiva à
união estável.
E, sobre a política de reconhecimento, numa obra coletiva, a
professora norte-americana Nancy Fraser, exatamente e especificamente
contra a injustiça perpetrada contra os homossexuais, expõe:
Um exemplo que parece aproximar-se desse tipo ideal é o de uma
"sexualidade desprezada", compreendida através do prisma da
Concepção Weberiana de status. Nessa concepção:
"(...) a diferenciação social entre heterossexuais e homossexuais está
fundada em uma ordem de status social, como padrões
institucionalizados de valor cultural que constituem a heterossexualidade
como natural e normativa e a homossexualidade como perversa e desprezível.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal
690
ADI 4.277 / DF
O resultado é considerar gays e lésbicas como outros desprezíveis aos quais falta
não apenas reputação para participar integralmente da vida social, mas até
mesmo o direito de existir."
E sob esse enfoque, ontem, aqui da tribuna, foram rememorados
momentos trágicos da história da civilização brasileira onde se tratava a
homossexualidade não só através da violência simbólica, mas, o que é
pior, da violência física perpassada por várias gerações.
E continua, então, a professora americana:
"Difusamente institucionalizados, tais padrões heteronormativos de valor
geram formas sexualmente específicas de subordinação de status, incluindo a
vergonha ritual, prisões, "tratamentos" psiquiátricos, agressões e homicídios;
exclusão dos direitos e privilégios da intimidade, casamento e paternidade e de
todas as posições jurídicas que deles decorrem; reduzidos direitos de privacidade,
expressão e associação; acesso diminuído ao emprego, à assistência em saúde, ao
serviço militar e à educação; direitos reduzidos de imigração, naturalização e
asilo; exclusão e marginalização da sociedade civil e da vida política; e a
invisibilidade e/ou estigmatização na mídia. Esses danos são injustiça por nãoreconhecimento."
Esses danos são injustiça decorrente da não obediência desse
princípio do reconhecimento, ou seja, injustiças decorrentes do não
reconhecimento.
Nós teríamos inúmeros outros princípios constitucionais que foram
aqui já enunciados pelo Ministro Ayres Britto, e agora aqui relembrados,
que justificariam a procedência desse pedido no sentido de equiparar a
união homoafetiva à união estável. E é exatamente isso que se pede, à luz
dos princípios instrumentais da interpretação da Constituição, que se
empreenda, em relação ao artigo 1.723, uma interpretação conforme a
Constituição para estender à união homoafetiva os mesmos consectários
jurídicos da união estável.
E se nós analisarmos historicamente, a gradação praticamente foi a
mesma nessa conquista emancipatória das mulheres e agora essa
conquista emancipatória dos homoafetivos, como uma decorrência
natural daquilo que está explícito, claro, que mereceria até mesmo a

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal
691
ADI 4.277 / DF
interpretação literal do texto constitucional.
Se isso não bastasse, o Supremo Tribunal Federal, nessa questão, não
fixará nenhum marco espetacular de reescrever a história da proteção das
minorias no Brasil. Os números do censo que aqui foram enunciados, por
si sós, já demonstram que a união homoafetiva é um fato da vida. A união
homoafetiva é uma realidade social. Tanto é realidade que já há normação
secundária que permite que os parceiros homoafetivos figurem como
dependentes da Previdência Social. A Receita Federal admite que eles
possam ser declarados dependentes. E isso não é um fenômeno do qual
nós podemos nos vangloriar. Nós sabemos que a Suprema Corte
americana confere nos exemplos não diuturnos, porque eles não têm
milhares de ações como nós, têm poucas ações, poucos recursos, mas a
Suprema Corte americana lavra exemplos de que a chancela
constitucional da união homoafetiva conspira em prol dos valores
constitucionais. Eu também afiançaria que a Constituição Federal,
quando consagrou a união estável, ela positivamente não quis excluir a
união homoafetiva. Talvez o legislador constitucional tenha entendido até
desnecessário - se ele estabeleceu que todos os homens são iguais perante
a lei, sem distinção de qualquer natureza, que há uma liberdade sexual
consagrada como cláusula pétrea. É que há direitos que se inferem dos
princípios constitucionais, esse é um dos direitos de ver reconhecida a
união homoafetiva com todos os seus consectários, tal como ocorre com a
união estável. E para não ficarmos, talvez, só com o progresso norteamericano, temos exemplos belos hoje na Europa, também, desse
reconhecimento, o que denota que a sociedade evoluiu e a Suprema
Corte, que é a voz da sociedade, também acompanha essa evolução.
Trago apenas para um rápido conhecimento dos meus Colegas de
Plenário que a Lei nº 13, de 1º julho de 2005, que alterou o Código Civil
espanhol, consagrou, até de maneira mais enfática, a união homoafetiva.
María Martín Sánches, na sua tese de doutoramento "Matrimonio
Homosexual y Constitución", afirma:
"... limitar a liberdade de atuação do indivíduo através do não
reconhecimento - como, até há muito pouco, no caso de contrair matrimônio entre

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal

692

ADI 4.277 / DF
pessoas do mesmo sexo - ou através da omissão na Lei - neste caso, nas leis que,
até há pouco, vinham disciplinando o casamento - só teria justificação se se
argumentasse que dita limitação ou restrição da liberdade obedece à proteção de
algum valor, princípio ou bem constitucional, de modo que, efetuada uma
ponderação de bens em jogo, seria conveniente estabelecer essa limitação. No
entanto, não parece existir" - e isso se aplica para nós, também - "nenhum
valor, princípio ou bem constitucional em risco, cuja proteção necessite de tal
restrição. A esse respeito, faz-se preciso, ademais, ter presentes o resto de
argumentos e fundamentos constitucionais já aportados anteriormente, tais como
a igualdade e a proibição da discriminação, e a dignidade da pessoa, para além
desse direito genérico à liberdade individual."
Egrégio Plenário, Senhores Ministros, senhores advogados, farei a
juntada do voto por escrito, não sem antes findar assentando que, desde
os bancos do bacharelado, sempre me encantou a máxima ub societas ibi
ius, "onde há sociedade há o Direito". E, se a sociedade evoluiu, o Direito
evolui, e a Suprema Corte evolui junto, porque ela é a intérprete maior
desse Direito que transcende aos limites intersubjetivos de um litígio
entre partes.
De sorte que, esse momento, que não deixa de ser de ousadia judicial
- mas a vida é uma ousadia, ou, então, ela não é nada -, é o momento de
uma travessia. A travessia que, talvez, o legislador não tenha querido
fazer, mas que a Suprema Corte acenou, por meio do belíssimo voto do
Ministro Carlos Ayres, que está disposta a fazê-lo.
Isso me fez rememorar, Ministro Ayres, exatamente à luz da doçura
e da beleza humana que Vossa Excelência eclipsa nesse homem magnífico
que é Fernando Pessoa, quando afirma que há momentos em que
devemos fazer a travessia. É hora da travessia, e se não ousarmos fazê-la,
teremos ficado, para a eternidade, à margem de nós mesmos.
Os homoafetivos vieram aqui pleitear uma equiparação, pleitear que
eles fossem reconhecidos à luz da comunhão que têm, da unidade, da
identidade e, acima de tudo, porque eles querem erigir um projeto de
vida.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal
ADI 4.277 / DF

693

Mas a Suprema Corte concederá aos homoafetivos mais do que um
projeto de vida. Tenho certeza de que, a partir do voto de Vossa
Excelência, que acompanharei na sua integralidade, nós daremos a esse
segmento de nobres brasileiros mais do que um projeto de vida, um
projeto de felicidade.
Acompanho integralmente Vossa Excelência.

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1202557.

Supremo Tribunal Federal

05/05/2011

694

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
ANTECIPAÇÃO AO VOTO
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Senhor Presidente,
Senhores Ministros, após os dois belos votos até aqui pronunciados - que
eu cumprimento -, eu gostaria de, antes de iniciar, fazer uma referência
aos advogados que assumiram a tribuna, em uma comprovação de que
sem os advogados, como sem o Ministério Público, não há possibilidade
de chegarmos a julgamentos com todas as peças e argumentos
necessários para que busquemos aquilo que é o nosso objetivo: a
realização da justiça material, a prestação da jurisdição.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169346.

Supremo Tribunal Federal

05/05/2011

695
PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA: Nestas ações diretas
de inconstitucionalidade, nas quais se põe em discussão a interpretação
legitimadora do art. 1723 do Código Civil (Lei n. 10.406, de 10.1.2002), o
núcleo da questão a se examinar é se haveria guarida constitucional para
a pretensão dos Autores, a saber, dar-se interpretação conforme à
Constituição ao art. 1723 do Código Civil, permitindo se declare a sua
incidência também sobre a união de pessoas do mesmo sexo, de natureza
pública, contínua e duradoura, formada com o objetivo de constituir
família.
Observo, inicialmente, que a conquista de direitos é tão difícil
quanto curiosa. A luta pelos direitos é árdua para a geração que cuida de
batalhar pela sua aquisição. E parece uma obviedade, quase uma
banalidade, para as gerações que os vivem como realidades conquistadas
e consolidadas.
Bobbio afirmou, na década de oitenta do séc. XX, que a época não
era de conquistar novos direitos, mas tornar efetivos os direitos
conquistados.
Este julgamento demonstra que ainda há uma longa trilha, que é
permanente na história humana, para a conquista de novos direitos. A
violência continua, minorias são violentadas, discriminações persistem.
Veredas há a serem palmilhadas, picadas novas há a serem abertas para o
caminhar mais confortável do ser humano.
1. Põe-se em questão o que preceitua o art. 1723 do Código Civil, sua
interpretação, seus efeitos:

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

696

ADI 4.277 / DF
“Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união
estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública,
contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de
família”.

O que se enfatiza, na multiplicidade de peças que compõem os
autos, a partir da petição inicial, é que a união entre pessoas do mesmo
sexo haveria de ser respeitada e assegurada pelo Estado, com base na
norma para a qual se pede a interpretação conforme à Constituição, ao
argumento de que definir a união estável entre homem e mulher e excluir
outras opções contrariaria preceitos constitucionais fundamentais, como
os princípios da liberdade, da intimidade, da igualdade e da proibição de
discriminação.
Pede-se seja obrigatório o reconhecimento, no Brasil, da legitimidade
da união entre pessoas do mesmo sexo, como entidade familiar, desde
que atendidos os requisitos exigidos para a constituição da união estável
entre homem e mulher e que os mesmos direitos e deveres dos
companheiros nas uniões estáveis estendam-se aos companheiros nas
uniões entre pessoas do mesmo sexo.
2. O Ministro Relator vota no sentido de julgar procedentes as ações
para dar interpretação conforme e o Ministro Luiz Fux também assim as
julga, delimitando, contudo, ao que pedido, sem qualquer outra extensão
que não tenha sido cuidado nos autos.
3. Também voto no sentido da procedência das ações, com as
delimitações agora trazidas pelo Ministro Luiz Fux.
4. Faço-o enfatizando, inicialmente, que não se está aqui a discutir,
nem de longe, a covardia dos atos, muitos dos quais violentos, contrários
a toda forma de direito, que a manifestação dos preconceitos tem dado
mostra contra os que fazem a opção pela convivência homossexual.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

697

ADI 4.277 / DF
Contra todas as formas de preconceito, contra quem quer que seja,
há o direito constitucional. E este é um tribunal que tem a função
precípua de defender e garantir os direitos constitucionais.
E, reitere-se, todas as formas de preconceito merecem repúdio de
todas as pessoas que se comprometam com a justiça, com a democracia,
mais ainda os juízes do Estado Democrático de Direito.
Até porque, como afirmaram muitos dos advogados que assumiram
a tribuna, a escolha de uma união homoafetiva é individual, íntima e, nos
termos da Constituição brasileira, manifestação da liberdade individual.
Talvez explicasse isso melhor Guimarães Rosa, na descrição de Riobaldo,
ao encontrar Reinaldo/Diadorim: “enquanto coisa assim se ata, a gente sente
mais é o que o corpo a próprio é: coração bem batendo. ...o real roda e põe diante.
Essas são as horas da gente. As outras, de todo tempo, são as horas de
todos...amor desse, cresce primeiro; brota é depois. ... a vida não é entendível”
(Grande sertão: veredas).
É certo; nem sempre a vida é entendível. E pode-se tocar a vida sem
se entender; pode-se não adotar a mesma escolha do outro; só não se
pode deixar de aceitar essa escolha, especialmente porque a vida é do
outro e a forma escolhida para se viver não esbarra nos limites do Direito.
Principalmente, porque o Direito existe para a vida, não a vida para o
Direito.
5. O que se está aqui a analisar e discutir é porque há que se adotar a
melhor interpretação da norma do art. 1723 do Código Civil em
consonância com os princípios constitucionais para se concluir qual a
interpretação daquela norma a ser adotada, afastando-se outras, que, em
sua literalidade, também seriam possíveis.
6. Anoto, como, de resto, já o assinalou em seu voto o Ministro
Relator, que o art. 1723 do Código Civil repete o que no § 3º do art. 226 da

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

698

ADI 4.277 / DF
Constituição se contém.
Mas afirmou o Ministro Ayres Britto que haveria de se dar pela
procedência das ações porque a regra do Código Civil poderia conduzir a
interpretações excludentes dos direitos daqueles que escolhem viver em
uniões homoafetivas. E a largueza dos princípios constitucionais
determinam que a interpretação a ser aproveitada quanto aos direitos
fundamentais impõem a interpretação conforme da regra em foco
segundo a norma constitucional entendida numa largueza maior,
fundamentada nos princípios magnos do sistema.
Daí porque há de se interpretar, a meu ver, a própria norma do
parágrafo 3º do art. 226 da Constituição brasileira para se concluir sobre a
aplicabilidade do art. 1723 do Código Civil.
Dispõe o art. 226 e seu parágrafo 3º:
“Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do
Estado.
...
§ 3º - Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união
estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a
lei facilitar sua conversão em casamento.”

4. Considerando o quadro social contemporâneo, no qual se tem
como dado da realidade uniões homoafetivas, a par do que se põe, no
Brasil, reações graves de intolerância quanto a pessoas que, no exercício
da liberdade que lhes é constitucionalmente assegurada, fazem tais
escolhas, parece-me perfeitamente razoável que se interprete a norma em
pauta em consonância com o que dispõe a Constituição em seus
princípios magnos.
5. Sistema que é, a Constituição haverá de ser interpretada como um
conjunto harmônico de normas, no qual se põe uma finalidade voltada à
4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

699

ADI 4.277 / DF
concretização de valores nela adotados como princípios.
Ensina José Afonso da Silva que “a tarefa da hermenêutica
constitucional consiste em desvendar o sentido mais profundo da Constituição
pela captação de seu significado interno, da relação de suas partes entre si e, mais
latamente, de sua relação com o espírito da época – ou seja, a compreensão
histórica de seu conteúdo, sua compreensão gramatical na sua relação com a
linguagem e sua compreensão espiritual na sua relação com a visão total da
época. Em outras palavras, o sentido da Constituição se alcançará pela aplicação
de três formas de hermenêutica: a) a hermenêutica das palavras; b) a
hermenêutica do espírito; c) a hermenêutica do sentido – segundo Richard
Palmer – que prefiro chamar de ‘hermenêutica contextual” (SILVA, José Afonso
da – Comentário contextual à Constituição. São Paulo: Malheiros, 2010, p.
15).
No exercício desta tarefa interpretativa, não me parece razoável
supor que qualquer norma constitucional possa ser interpretada fora do
contexto das palavras e do espírito que se põe no sistema.
É exato que o § 3º do art. 226 da Constituição é taxativo ao identificar
que “Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o
homem e a mulher como entidade familiar”.
Tanto não pode significar, entretanto, que a união homoafetiva, a
dizer, de pessoas do mesmo sexo seja, constitucionalmente, intolerável e
intolerada, dando azo a que seja, socialmente, alvo de intolerância,
abrigada pelo Estado Democrático de Direito. Esse se concebe sob o pálio
de Constituição que firma os seus pilares normativos no princípio da
dignidade da pessoa humana, que impõe a tolerância e a convivência
harmônica de todos, com integral respeito às livres escolhas das pessoas.
Contrariamente ao que foi afirmado na tribuna, não é exato que a
referência à mulher, no § 3º do art. 226 da Constituição, pretendesse

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal
700
ADI 4.277 / DF
significar a superação de anterior estado de diferenciação inferiorizante
de cada uma de nós. O histórico das discussões na Assembléia
Constituinte demonstram que assim não foi.
Nem é de se afirmar que há mera repetição do que posto no inc. I do
art. 5º e no § 3º do art. 226. Cuidam-se de temas que se equilibram, mas
não se confundem.
Mas é exato que a referência expressa a homem e mulher garante a
eles, às expressas, o reconhecimento da união estável como entidade
familiar, com os consectários jurídicos próprios. Não significa, a meu ver,
contudo, que se não for um homem e uma mulher, a união não possa vir
a ser também fonte de iguais direitos. Bem ao contrário, o que se extrai
dos princípios constitucionais é que todos, homens e mulheres, qualquer
que seja a escolha do seu modo de vida, têm os seus direitos
fundamentais à liberdade, a ser tratado com igualdade em sua
humanidade, ao respeito, à intimidade devidamente garantidos.
6. Para ser digno há que ser livre. E a liberdade perpassa a vida de
uma pessoa em todos os seus aspectos, aí incluído o da liberdade de
escolha sexual, sentimental e de convivência com outrem.
O que é indigno leva ao sofrimento socialmente imposto. E
sofrimento que o Estado abriga é antidemocrático. E a nossa é uma
Constituição democrática.
Garantidos constitucionalmente os direitos inerentes à liberdade (art.
5º, caput, da Constituição) há que se assegurar que o seu exercício não
possa ser tolhido, porque, à maneira da lição de Ruy Barbosa, o direito
não dá com a mão direita para tirar com a esquerda.
Não seria pensável que se assegurasse constitucionalmente a
liberdade e, por regra contraditória, no mesmo texto se tolhesse essa

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

701

ADI 4.277 / DF
mesma liberdade, impedindo-se o exercício da livre escolha do modo de
viver, pondo-se aquele que decidisse exercer o seu direito a escolhas
pessoais livres como alvo de preconceitos sociais e de discriminações, à
sombra do direito.
7. A discriminação é repudiada no sistema constitucional vigente,
pondo-se como objetivo fundamental da República, expresso, a
construção de uma sociedade livre, justa e solidária, na qual se promova
“o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer
outras formas de discriminação” (Art. 3º, inc. III).
Se a República põe, entre os seus objetivos, que o bem de todos
haverá de ser promovido sem preconceito e de qualquer forma de
discriminação, como se permitir, paralelamente, seja tida como válida a
inteligência de regra legal, que se pretenda aplicada segundo tais
princípios, a conduzir ao preconceito e à discriminação?
Realça-se, aqui, o princípio da igualdade, porque se tem o direito de
ser tratado igualmente no que diz com a própria humanidade e o direito
de ser respeitado como diferente em tudo é a individualidade de cada
um. A escolha da vida em comum com quem quer que seja é uma eleição
que concerne à própria condição humana, pois a afeição nutrida por
alguém é o que pode haver de mais humano e de mais íntimo de cada
um.
Aqueles que fazem opção pela união homoafetiva não pode ser
desigualado em sua cidadania. Ninguém pode ser tido como cidadão de
segunda classe porque, como ser humano, não aquiesceu em adotar
modelo de vida não coerente com o que a maioria tenha como certo ou
válido ou legítimo.
E a igual cidadania é direito fundamental posta na própria estrutura
do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inc. III, da Constituição). Seria

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

702

ADI 4.277 / DF
de se indagar se qualquer forma de preconceito poderia acanhar a
cidadania de quem, por razões de afeto e opções de vida segundo o
sentir, resolvesse adotar modo de convivência estável com outrem que
não o figurino tido como “o comum”.
8. É ainda o Professor José Afonso da Silva que leciona: “o intérprete
da Constituição tem que partir da idéia de que ela é um texto que tem algo a
dizer-nos que ainda ignoramos. É função da interpretação desvendar o sentido do
texto constitucional; a interpretação é, assim, uma maneira pela qual o
significado mais profundo do texto é revelado, para além mesmo do seu conteúdo
material” (Op. cit., p. 14).
Daí porque, ao interpretar o art. 226 da Constituição, aquele autor
assinala que “a entidade familiar fundada no casamento, portanto, não é mais a
única consagrada pelo direito constitucional e, por consequência, pela ordem
jurídica em geral; porque é da Constituição que irradiam os valores normativos
que imantam todo o ordenamento jurídico. Ex facto oritur jus – diz o velho
brocado latino. A realidade é a causadora de representações jurídicas que, até um
certo momento, permanecem à margem do ordenamento jurídico formal; mas a
pressão dos fatos acaba por gerar certo reconhecimento da sociedade, que vai
aceitando situações antes repudiadas, até o momento em que o legislador as
disciplina, exatamente para contê-las no campo do controle social. Quantos
sofrimentos passaram mães solteiras que, com seus filhos, eram marginalizadas
pela sociedade e desprezadas pelo Estado, porque essa comunidade não era
concebida como entidade familiar, porque o sistema constitucional só reconhecia a
família biparental?” (Op. cit., p. 863).
A interpretação correta da norma constitucional parece-me,
portanto, na sequência dos vetores constitucionais, ser a que conduz ao
reconhecimento do direito à liberdade de que cada ser humano é titular
para escolher o seu modo de vida, aí incluído a vida afetiva com o outro,
constituindo uma instituição que tenha dignidade jurídica, garantindo-se,
assim, a integridade humana de cada qual.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

703

ADI 4.277 / DF

9. Essa escolha, de resto, põe-se no espaço de intimidade de cada
um, o que também é objeto de expresso reconhecimento e resguardo
constitucional (art. 5º, inc. X), que projeta para o plano social a eleição
sentimental feita pelas pessoas e que merece não apenas a garantia do
Estado do que pode ser escolhido, mas também a segurança estatal de
que não sejam as pessoas alvo de destratamento ou discriminação pelo
exercício dessa sua liberdade.
A análise desta norma constitucional demonstra ser bem larga a
esfera de inviolabilidade da pessoa que, nos termos do
constitucionalismo positivo, “abrange o modo de vida doméstica, nas relações
familiares e afetivas em geral, fatos, hábitos, local, nome, imagem, pensamentos,
segredos, e, bem assim, as origens e planos futuros do indivíduo” (SILVA, José
Afonso da – op. cit., p. 100).
10. Considero o pluralismo político também uma expressão que se
estende além dos limites da atividade política ou do espaço político. Bem
ao contrário, tenho que o pluralismo haverá de ser social para se
expressar no plano político.
E o pluralismo social compõe-se com a manifestação de todas as
opções livres dos indivíduos, que podem viver segundo suas tendências,
vocações e opções.
Daí a escolha da vida em comum de duas pessoas do mesmo sexo
não poder ser tolhida, por força de interpretação atribuída a uma norma
legal, porque tanto contrariaria os princípios constitucionais que
fundamentam o pluralismo político e social.
E o pluralismo não apenas se põe, expressamente, no art. 1º, inc. IV,
da Constituição, como se tem também em seu preâmbulo, a sinalizar a
trilha pela qual há de se conduzir o intérprete.

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

Supremo Tribunal Federal

704

ADI 4.277 / DF

As escolhas pessoais livres e legítimas, segundo o sistema jurídico
vigente, são plurais na sociedade e, assim, terão de ser entendidas como
válidas.
11. Na esteira, assim, da assentada jurisprudência dos tribunais
brasileiros, que já reconhecem para fins previdenciários, fiscais, de alguns
direitos sociais a união homoafetiva, tenho como procedentes as ações,
nos termos dos pedidos formulados, para reconhecer admissível como
entidade familiar a união de pessoas do mesmo sexo e os mesmos direitos
e deveres dos companheiros nas uniões estáveis serem reconhecidos
àqueles que optam pela relação homoafetiva.
É como voto.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1169348.

705
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
E X PL I C A Ç Ã O
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Vossa Excelência me
permite um aparte? Desde o começo, eu fiquei preocupado com essa
disposição e cheguei até comentar com o Ministro Ayres Britto, tendo em
vista, como amplamente confirmado, que o texto reproduz, em linhas
básicas, aquilo que consta do texto constitucional; o texto da lei civil
reproduz aquilo que consta do texto constitucional. E, de alguma forma, a
meu ver, eu cheguei a pensar que era um tipo de construto meramente
intelectual-processual, que levava os autores a propor a ação, uma vez
que o texto, em princípio, reproduzindo a Constituição, não comportaria
esse modelo de interpretação conforme. Ele não se destinava a disciplinar
outra instituição que não fosse a união estável entre homem e mulher, na
linha do que estava no texto constitucional. Daí não ter polissemia, daí
não ter outro entendimento que não aquele constante do texto
constitucional.
Talvez o único argumento que possa justificar a tese da interpretação
conforme – isso foi lançado da tribuna, com exemplos – é que, quando se
invoca a possibilidade de se ter a união estável entre homem ou entre
pessoas do mesmo sexo, invoca-se esse dispositivo como óbice, como
proibição.
É preciso, talvez, que nós deixemos essa questão de forma muito
clara porque isso terá implicações neste e em outros casos quanto à
utilização e, eventualmente, à manipulação da interpretação conforme,
que se trata inclusive de uma interpretação conforme com muita
peculiaridade, porque o texto é quase um decalque da norma
constitucional e, portanto, não há nenhuma dúvida quanto àquilo que o
legislador quis dizer, na linha daquilo que tinha positivado o constituinte.
E o texto, em si mesmo, nessa linha, não é excludente – pelo menos
essa foi a minha primeira pré-compreensão – da possibilidade de se
reconhecer, mas não com base no texto, nem com base na norma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472231.

706
ADI 4.277 / DF
constitucional, mas com base em outros princípios, a união estável entre
pessoas do mesmo sexo. Mas eu não diria que isso decorre do texto legal
e nem que está nele albergada alguma proibição, mas tão somente – por
isso que me parece e pelo menos esse é o meu juízo inicial e, obviamente,
provisório – que o único argumento forte a justificar aqui a interpretação
conforme à Constituição, no caso, é o fato de o dispositivo do Código
Civil estar sendo invocado para impossibilitar o reconhecimento. Do
contrário, nós estaríamos a fazer um tipo de interpretação conforme
muito extravagante.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Mas é exatamente
isso que foi enfatizado e que eu vou dizer no meu voto.
Por isso, exatamente o que o Ministro disse, é o que eu vou dizer na
sequência, no meu voto, eu fiz a referência exatamente para dizer o
porquê. Exatamente dentro disso.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Agradeço a
oportunidade.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472231.

Supremo Tribunal Federal

05/05/2011

707
PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

ANTECIPAÇÃO AO VOTO
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Senhor
Presidente, principio cumprimentando os excelentes votos do Ministro
Relator, do Ministro Fux e da Ministra Cármen Lúcia. Também
cumprimento as belíssimas sustentações orais que foram feitas da
tribuna, assim como o pronunciamento do douto Procurador-Geral da
República.
Inicio dizendo que perfilho o entendimento inicial do Ministro
Britto, julgando prejudicada, em parte, a ADPF, para analisar apenas
aqueles pontos relevantes e já explicitados nas duas ADI's que foram
acolhidas para exame, tal como, enfim, esclarecido pelo eminente Relator,
Ministro Britto.
E, no mais, passo a proferir o meu voto, que coincide, em grande
parte, com o de Sua Excelência, com algumas nuances que procurarei
também deixar claras.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156404.

Supremo Tribunal Federal
708
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI: A pretensão que se busca
materializar neste julgamento diz respeito, em síntese, à possibilidade de
conferir-se uma interpretação conforme à Constituição Federal ao art.
1.723 do Código Civil, bem como a dispositivos do Estatuto dos
Servidores Públicos Civis do Estado do Rio de Janeiro, a fim de estenderse o regime jurídico das uniões estáveis às relações duradouras entre
pessoas do mesmo sexo.
Principio recordando que, na dicção do art. 226, caput, da Carta da
República, a família, considerada “base da sociedade”, “tem especial proteção
do Estado”. Vê-se, pois, que para solucionar a questão posta nos autos é
preciso, antes de tudo, desvendar o conceito jurídico-constitucional de
família.
De início, cumpre fazer uma resenha da noção de família abrigada
nas Constituições anteriores à presentemente em vigor, registrando,
desde logo, que todas que trataram do tema vinculavam a idéia de família
ao instituto do casamento. Senão vejamos:
i) Constituição de 1937: “Art. 124. A família, constituída pelo
casamento indissolúvel, está sob a proteção especial do Estado. Às famílias
numerosas serão atribuídas compensações na proporção dos seus encargos.”
ii)Constituição de 1946: “Art. 163. A família é constituída pelo
casamento de vinculo indissolúvel e terá direito à proteção especial do
Estado.”
iii)Constituição de 1967: “Art. 167. A família é constituída pelo
casamento e terá direito à proteção dos Podêres Públicos.”
iv) Emenda Constitucional 1/1969: “Art. 175. A família é constituída
pelo casamento e terá direito à proteção dos Podêres Públicos” (grifos meus).

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal
ADI 4.277 / DF

709

A vigente Carta Republicana, todavia, não estabelece essa vinculação
com o casamento para definir o conceito de família tal como o faziam as
anteriores.
Na verdade, a partir de uma primeira leitura do texto magno, é
possível identificar, pelo menos, três tipos de família, a saber: a
constituída pelo casamento, a configurada pela união estável e, ainda, a
que se denomina monoparental.
Essa constatação, aliás, já foi feita pelo Min. Ayres Britto, no
julgamento do RE 397.762/BA, Rel. Min. Marco Aurélio, nos seguintes
termos:
“Por esse mais largo espectro de intelecção da família como
categoria de Direito Constitucional, ajuízo que a primeira modalidade
de família de sua formação é, para a nossa Lei Maior, o casamento civil
(‘O casamento é civil e gratuita a sua celebração’, conforme dicção do
§ 1º do art. 226). A segunda forma de ‘entidade familiar’ é a que vem
no parágrafo imediato, a designá-la como ‘união estável’ (‘Para efeito
da proteção do Estado é reconhecida a união estável entre o homem e a
mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão
em casamento’). Uma terceira modalidade é a doutrinariamente
chamada de ‘família monoparental’, que o Magno Texto Republicano
regula por esta forma: ‘Entende-se, também, como entidade familiar a
comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes (§
3º).”

E disse mais esse ilustrado membro da Suprema Corte:
“(...) a união estável se define por exclusão do casamento civil e
da formação da família monoparental. É o que sobra dessas duas
formatações, de modo a constituir uma terceira via: o tertium genus
do companheirismo, abarcante assim dos casais desimpedidos
para o casamento civil, ou, reversamente, ainda, sem condições

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal
710
ADI 4.277 / DF
jurídicas para tanto (grifos no original)”

De tal entendimento, todavia, dissentiram, em parte, tanto o relator,
Min. Marco Aurélio, como os demais Ministros que, à época, integravam
a egrégia Primeira Turma deste Tribunal. Para este magistrado a
possibilidade de conversão da união estável em casamento constituiria
condição sine qua non para o reconhecimento de tal entidade familiar, sob
pena de ter-se mera relação de concubinato.
Nessa mesma linha, o Min. Menezes Direito assentou que “nós não
temos condições de equiparar uma entidade familiar ‘união estável’ a uma
situação de fato (...)”.
Em idêntico diapasão manifestou-se a Min. Cármen Lúcia no tocante
à união estável, afirmando que “a Constituição quer que um homem e uma
mulher possam unir-se e que essa união, adquirindo estabilidade, possa vir a se
converter em casamento”.
Tal como o Min. Menezes Direito, entendi, naquele julgamento, que
o legislador constituinte remeteu a definição da entidade familiar
denominada união estável, respeitadas as balizas do texto magno, para o
âmbito do direito positivo infraconstitucional, o qual é expresso em
consignar, seja no art. 1º da Lei 9.278/96, seja no art. 1.723 do Código
Civil, que tal instituto caracteriza-se pela “convivência pública contínua e
duradoura e estabelecida como o objetivo de constituição de família”, sempre
“entre o homem e a mulher” (grifei).
É exatamente o que estabelece, como parâmetro, a nossa Carta
Republicana, no citado art. 226, § 3º, averbando que se trata de uma a
união “entre o homem e a mulher”, ou seja, uma relação duradoura
desenvolvida entre pessoas de gênero distinto, à qual se assegura a
conversão em casamento, nos termos da lei (grifei).
Assim, segundo penso, não há como enquadrar a união entre
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

711

ADI 4.277 / DF
pessoas do mesmo sexo em nenhuma dessas espécies de família, quer
naquela constituída pelo casamento, quer na união estável, estabelecida a
partir da relação entre um homem e uma mulher, quer, ainda, na
monoparental. Esta, relembro, como decorre de expressa disposição
constitucional, corresponde à que é formada por qualquer dos pais e seus
descendentes.
Não se trata, evidentemente, de interpretar a Carta Magna à luz do
direito ordinário - o que configuraria prática proscrita segundo os mais
elementares princípios de hermenêutica constitucional – mas, como
afirmou o Min. Menezes Direito, ao debruçar-se sobre o tema, no RE
acima mencionado, cuida-se de integrar os conceitos explicitados na Lei
Maior com o Direito de Família, por indicação do próprio legislador
constituinte.
Verifico, ademais, que, nas discussões travadas na Assembléia
Constituinte a questão do gênero na união estável foi amplamente
debatida, quando se votou o dispositivo em tela, concluindo-se, de modo
insofismável, que a união estável abrange, única e exclusivamente,
pessoas de sexo distinto. Confira-se abaixo:
“O SR. CONSTITUINTE GASTONE RIGHI: - Finalmente a
emenda do constituinte Roberto Augusto. É o art. 225 (sic), § 3º. Este
parágrafo prevê: ‘Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a
união estável entre homem e mulher como entidade familiar, devendo a
lei facilitar sua conversão em casamento’
Tem-se prestado a amplos comentários jocosos, seja pela
imprensa, seja pela televisão, com manifestação inclusive de grupos
gaysés do País, porque com a ausência do artigo poder-se-ia estar
entendendo que a união poderia ser feita, inclusive, entre pessoas do
mesmo sexo. Isto foi divulgado, por noticiário de televisão, no
showástico, nas revistas e jornais. O bispo Roberto Augusto, autor
deste parágrafo, teve a preocupação de deixar bem definido, e se no §
º : ‘Para efeito de proteção do Estado, é reconhecida a união estável
entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

712

ADI 4.277 / DF
facilitar sua conversão em casamento’. Claro que nunca foi outro o
desiderato desta Assembléia, mas, para se evitar toda e qualquer
malévola interpretação deste austero texto constitucional, recomendo a
V. Exa. que me permitam aprovar pelo menos uma emenda.
O SR. CONSTITUINTE ROBERTO FREIRE: - Isso é coação
moral irresistível.
O SR. PRESIDENTE (ULYSSES GUIMARÃES): - Concedo
a palavra ao relator.
O SR. CONSTITUINTE GERSON PERES: - A Inglaterra já
casa homem com homem há muito tempo.
O SR. RELATOR (BERNARDO CABRAL): - Sr. Presidente,
estou de acordo.
O SR. PRESIDENTE (ULYSSES GUIMARÃES): - Todos os
que estiverem de acordo permaneçam como estão. (Pausa). Aprovada
(Palmas).” 1

Os constituintes, como se vê, depois de debaterem o assunto,
optaram, inequivocamente, pela impossibilidade de se abrigar a relação
entre pessoas do mesmo sexo no conceito jurídico de união estável.
Não há, aqui, penso eu, com o devido respeito pelas opiniões
divergentes, como cogitar-se de uma de mutação constitucional ou
mesmo de proceder-se a uma interpretação extensiva do dispositivo em
foco, diante dos limites formais e materiais que a própria Lei Maior
estabelece no tocante a tais procedimentos, a começar pelo que se contém
no art. 60, § 4º, III, o qual erige a “separação dos Poderes” à dignidade de
“cláusula pétrea”, que sequer pode ser alterada por meio de emenda
constitucional.
É certo que o Judiciário não é mais, como queriam os pensadores
liberais do século XVIII, mera bouche de la loi, acrítica e mecânica,
admitindo-se uma certa criatividade dos juízes no processo de
interpretação da lei, sobretudo quando estes se deparam com lacunas no
ordenamento jurídico. Não se pode olvidar, porém, que a atuação
1 Diário da Assembleia Nacional Constituinte (Suplemento “B”), p. 209.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

713

ADI 4.277 / DF
exegética dos magistrados cessa diante de limites objetivos do direito
posto.
Em outras palavras, embora os juízes possam e devam valer-se das
mais variadas técnicas hermenêuticas para extrair da lei o sentido que
melhor se aproxime da vontade original do legislador, combinando-a com
o Zeitgeist vigente à época da subsunção desta aos fatos, a interpretação
jurídica não pode desbordar dos lindes objetivamente delineados nos
parâmetros normativos, porquanto, como ensinavam os antigos, in claris
cessat interpretatio.
E, no caso sob exame, tenho que a norma constitucional, que
resultou dos debates da Assembléia Constituinte, é clara ao expressar,
com todas as letras, que a união estável só pode ocorrer entre o homem e
a mulher, tendo em conta, ainda, a sua possível convolação em
casamento.
Como, então, enquadrar-se, juridicamente, o convívio duradouro e
ostensivo entre pessoas do mesmo sexo, fundado em laços afetivos, que
alguns – a meu ver, de forma apropriada - denominam de “relação
homoafetiva”?
Ora, embora essa relação não se caracterize como uma união estável,
penso que se está diante de outra forma de entidade familiar, um quarto
gênero, não previsto no rol encartado no art. 226 da Carta Magna, a qual
pode ser deduzida a partir de uma leitura sistemática do texto
constitucional e, sobretudo, diante da necessidade de dar-se concreção
aos princípios da dignidade da pessoa humana, da igualdade, da
liberdade, da preservação da intimidade e da não-discriminação por
orientação sexual aplicáveis às situações sob análise.
Entendo que as uniões de pessoas do mesmo sexo que se projetam
no tempo e ostentam a marca da publicidade, na medida em que

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

714

ADI 4.277 / DF
constituem um dado da realidade fenomênica e, de resto, não são
proibidas pelo ordenamento jurídico, devem ser reconhecidas pelo
Direito, pois, como já diziam os jurisconsultos romanos, ex facto oritur jus.
Creio que se está, repito, diante de outra entidade familiar, distinta
daquela que caracteriza as uniões estáveis heterossexuais.
A diferença, embora sutil, reside no fato de que, apesar de
semelhante em muitos aspectos à união estável entre pessoas de sexo
distinto, especialmente no que tange ao vínculo afetivo, à publicidade e à
duração no tempo, a união homossexual não se confunde com aquela, eis
que, por definição legal, abarca, exclusivamente, casais de gênero diverso.
Para conceituar-se, juridicamente, a relação duradoura e ostensiva
entre pessoas do mesmo sexo, já que não há previsão normativa expressa
a ampará-la, seja na Constituição, seja na legislação ordinária, cumpre
que se lance mão da integração analógica.
Como se sabe, ante a ausência de regramento legal específico, pode o
intérprete empregar a técnica da integração, mediante o emprego da
analogia, com o fim de colmatar as lacunas porventura existentes no
ordenamento legal, aplicando, no que couber, a disciplina normativa mais
próxima à espécie que lhe cabe examinar, mesmo porque o Direito, como
é curial, não convive com a anomia.
Arrimo-me, para tanto, no ensinamento do mestre Canotilho,
segundo o qual
“A integração existe quando determinadas situações: (1) que se
devem considerar constitucionalmente reguladas, (2) não estão
previstas (3) e não podem ser cobertas pela interpretação, mesmo
extensiva, de preceitos constitucionais (considerados na sua letra e no
seu ratio).
Interpretação e integração consideram-se hoje como dois

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

715

ADI 4.277 / DF
momentos da captação ou obtenção do direito, isto é, não se trata de
dois procedimentos qualitativamente diferentes, mas apenas de etapas
graduais de ‘obtenção’ do direito constitucional. A relativização das
diferenças entre processo interpretativo e processo integrativo é
particularmente frisante quando se trata de estabelecer limites entre
uma interpretação extensivaintegração analógica. Realça-se
também que nos princípios da analogia existe sempre uma certa
ambivalência funcional, pois, por um lado, são princípios de
interpretação da lei e, por outro, são meios de preenchimento de
sentido da mesma lei. Com efeito, em face do caráter incompleto,
fragmentário e aberto do direito constitucional, o intérprete é colocado
perante dupla tarefa: (1) em primeiro lugar, fixar o âmbito e o
conteúdo de regulação da norma (ou normas) a aplicar (determinação
do âmbito normativo); (2) em segundo lugar, se a situação de facto,
carecedora
de
‘decisão’
(legislativa,
governamental
ou
jurisprudencial), não se encontrar regulada no complexo normativoconstitucional, ele deve complementar a lei constitucional
preenchendo ou colmatando as suas lacunas.
Uma lacuna normativo-constitucional só existe quando se
verifica uma incompletude contrária ao ‘plano’ de ordenação
constitucional. Dito por outras palavras: a lacuna constitucional
autônoma surge quando se constata a ausência, no complexo
normativo-constitucional, de uma disciplina jurídica, mas esta pode
deduzir-se a partir do plano regulativo da constituição e da teleologia
da regulamentação constitucional (grifos no original).” 2

Visto isso, resta, então, estabelecer se o rol de entidades familiares,
definido no art. 226 da Constituição, é taxativo ou meramente
exemplificativo. Valho-me, no ponto, de um trecho, abaixo transcrito, de
instigante artigo da lavra de Suzana Borges Viegas de Lima:
"Para demonstrar que as relações homoafetivas constituem
verdadeiras entidades familiares, temos como ponto de partida o rol
descrito no artigo 226 da Constituição Federal, que, em nossa opinião,
2 CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 7ª ed.
Coimbra: Almedina, 2003, pp. 1234-1235.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

716

ADI 4.277 / DF
não é numerus clausus, e sim um rol exemplificativo, dada a natureza
aberta das normas constitucionais. Para tanto, é essencial que se
considere a evolução da família a partir de seus aspectos civis e
constitucionais, buscando nos fenômenos da publicização e
constitucionalização do Direito de Família, e, também, na
repersonalização das relações familiares, os elementos para a afirmação
das relações homoafetivas. A partir disso, encontramos um vasto
campo para uma análise mais aprofundada da proteção legal das
relações homoafetivas, assim como dos direitos que delas emanam,
segundo o ordenamento jurídico vigente". 3

Tal é, também, o abalizado entendimento de Paulo Luiz Netto Lobo,
para quem
“A regra do § 4º do art. 226 integra-se à cláusula geral de
inclusão, sendo esse o sentido do termo ‘também’ nela contido.
‘Também’ tem o significado de igualmente, da mesma forma,
outrossim de inclusão de fato sem exclusão de outros. Se dois forem os
sentidos possíveis (inclusão ou exclusão), deve ser prestigiado o que
melhor responda à realização da dignidade da pessoa humana, sem
desconsideração das entidades familiares reais não explicitadas no
texto.
Os tipos de entidades familiares explicitados nos parágrafos do
art. 226 da Constituição são meramente exemplificativos, sem
embargo de serem os mais comuns, por isso mesmo merecendo
referência expressa. As demais entidades familiares são tipos
implícitos incluídos no âmbito de abrangência do conceito amplo e
indeterminado de família indicado no caput. Como todo conceito
indeterminado, depende de concretização dos tipos, na experiência da
vida, conduzindo à tipicidade aberta, dotada de ductibilidade e
adaptabilidade.” 4
3 LIMA, Suzana Borges Viegas de. Por um estatuto jurídico das relações homoafetivas: uma
perspectiva civil-constitucional. In: Frederico Henrique Viegas de Lima. (Org.). Direito Civil
Contemporâneo. 1ª ed. Brasília: Gran Cursos/Encanto das Letras, 2009, p. 355-361.
4 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Entidades familiares constitucionalizadas: para além do numerus
clausus.

http://jus.uol.com.br/revista/texto/2552/entidades-familiares-constitucionalizadas,

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal
717
ADI 4.277 / DF

Nesse sentido, aliás, observa o Professor Álvaro Villaça Azevedo
que:
“(...) a Constituição de 1988, mencionando em seu caput que a
família é a ‘base da sociedade’, tendo ‘especial proteção do Estado’,
nada mais necessitava o art. 226 de dizer no tocante à formação
familiar, podendo o legislador constituinte ter deixado de discriminar
as formas de constituição da família. Sim porque ao legislador, ainda
que constituinte, não cabe dizer ao povo como deve ele constituir sua
família.
O importante é proteger todas as formas de constituição
familiar, sem dizer o que é melhor.” 5

Não há, ademais, penso eu, como escapar da evidência de que a
união homossexual, em nossos dias, é uma realidade de elementar
constatação empírica, a qual está a exigir o devido enquadramento
jurídico, visto que dela resultam direitos e obrigações que não podem
colocar-se à margem da proteção do Estado, ainda que não haja norma
específica a assegurá-los.
Com efeito, a ninguém é dado ignorar – ouso dizer - que estão
surgindo, entre nós e em diversos países do mundo, ao lado da
tradicional família patriarcal, de base patrimonial e constituída,
predominantemente, para os fins de procriação, outras formas de
convivência familiar, fundadas no afeto, e nas quais se valoriza, de forma
particular, a busca da felicidade, o bem estar, o respeito e o
desenvolvimento pessoal de seus integrantes.
O próprio Estado, diga-se, no último censo, levado a efeito no ano de
2010, por meio do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE,
acesso em 5/5/2011.
5 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Estatuto da Família de Fato, de acordo com o atual Código Civil, Lei
10.406, de 10/1/2002. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 240.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

718

ADI 4.277 / DF
intentou avaliar, quantitativamente, essa forma de relacionamento entre
pessoas do mesmo gênero, constatando, ao término da pesquisa, que
existem, em um universo de mais ou menos 190 milhões de habitantes,
cerca de 60 mil casais homossexuais autodeclarados no País. 6
Assim, muito embora o texto constitucional tenha sido taxativo ao
dispor que a união estável é aquela formada por pessoas de sexos
diversos, tal ressalva não significa que a união homoafetiva pública,
continuada e duradoura não possa ser identificada como entidade
familiar apta a merecer proteção estatal, diante do rol meramente
exemplificativo do art. 226, quando mais não seja em homenagem aos
valores e princípios basilares do texto constitucional.
O que se pretende, ao empregar-se o instrumento metodológico da
integração, não é, à evidência, substituir a vontade do constituinte por
outra arbitrariamente escolhida, mas apenas, tendo em conta a existência
de um vácuo normativo, procurar reger uma realidade social
superveniente a essa vontade, ainda que de forma provisória, ou seja, até
que o Parlamento lhe dê o adequado tratamento legislativo.
Cuida-se, em outras palavras, de retirar tais relações, que ocorrem
no plano fático, da clandestinidade jurídica em que se encontram,
reconhecendo-lhes a existência no plano legal, mediante seu
enquadramento no conceito abrangente de entidade familiar.
Esse proceder metodológico encontra apoio no respeitável
entendimento de Konrad Hesse, segundo o qual “o que não aparece de
forma clara como conteúdo da Constituição é o que deve ser determinado
mediante a incorporação da ‘realidade’ de cuja ordenação se trata”.7 Dito de
outro modo, não é dado ao intérprete constitucional, a pretexto de
ausência de previsão normativa, deixar de dar solução aos problemas que
emergem da realidade fenomênica, sob pena, inclusive, em nosso caso, de
6 http://www.censo2010.ibge.gov.br, acesso em 05/05/2011.
7 HESSE, Conrar. Direito Constitucional. Coimbra: Almedina, 1989, p. 162.

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

Supremo Tribunal Federal

719

ADI 4.277 / DF
negar vigência ao disposto no art. 5º, XXXV, da Lei Maior.
Convém esclarecer que não se está, aqui, a reconhecer uma “união
estável homoafetiva”, por interpretação extensiva do § 3º do art. 226, mas
uma “união homoafetiva estável”, mediante um processo de integração
analógica. Quer dizer, desvela-se, por esse método, outra espécie de
entidade familiar, que se coloca ao lado daquelas formadas pelo
casamento, pela união estável entre um homem e uma mulher e por
qualquer dos pais e seus descendentes, explicitadas no texto
constitucional.
Cuida-se, enfim, a meu juízo, de uma entidade familiar que, embora
não esteja expressamente prevista no art. 226, precisa ter a sua existência
reconhecida pelo Direito, tendo em conta a ocorrência de uma lacuna
legal que impede que o Estado, exercendo o indeclinável papel de
protetor dos grupos minoritários, coloque sob seu amparo as relações
afetivas públicas e duradouras que se formam entre pessoas do mesmo
sexo.
Em suma, reconhecida a união homoafetiva como entidade familiar
aplicam-se a ela as regras do instituto que lhe é mais próximo, qual seja, a
união estável heterossexual, mas apenas nos aspectos em que são
assemelhados, descartando-se aqueles que são próprios da relação entre
pessoas de sexo distinto, segundo a vetusta máxima ubi eadem ratio ibi
idem jus, que fundamenta o emprego da analogia no âmbito jurídico.
Isso posto, pelo meu voto, julgo procedente as presentes ações
diretas de inconstitucionalidade para que sejam aplicadas às uniões
homoafetivas, caracterizadas como entidades familiares, as prescrições
legais relativas às uniões estáveis heterossexuais, excluídas aquelas que
exijam a diversidade de sexo para o seu exercício, até que sobrevenham
disposições normativas específicas que regulem tais relações.

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1156406.

720
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

DEBATE
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Ministro Ricardo
Lewandowski, Vossa Excelência me permite fazer apenas uma
explicitação como relator?
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Sim.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – O caso julgado pela
Primeira Turma – e reconheço que divergiu o Ministro Carlos Ayres Britto
– envolvia servidor público falecido – que à época do evento morte, era
casado – e a concubina. Então, no voto que proferi, estabeleci a diferença
entre companheira e concubina. Apontei que, como há glosa legal
relativamente à existência do concubinato, à concubina, que não é
equiparada à companheira, não se teria como proceder à divisão da
pensão deixada pelo servidor.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Vossa
Excelência fique tranquilo que eu não tirarei maiores conclusões a partir
desta afirmativa.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Existia empecilho
maior ao casamento. Havia a figura, à margem da ordem jurídica, da
concubina.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - É verdade.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Ele vivia, naquele
caso que nós julgamos na primeira Turma, com as duas.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1187701.

ADI 4.277 / DF

721

O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Agora
havia uma curiosidade ali, lembra-se, Ministro Marco Aurélio?
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Lembre, Ministro, os
nomes.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Ele se
chamava Valdemar do Amor Divino e ela se chamava Joana da Paixão
Luz, ou seja, estava escrito nas estrelas que Valdemar do Amor Divino se
encontraria com Joana da Paixão Luz.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - O dado
interessante é que, com a mulher legítima, Valdomiro teve dez filhos e,
com a concubina, nove filhos. Elas pretendiam dividir a pensão.
Mas estou fazendo apenas referência a esse julgamento para termos
um rastreamento histórico das discussões que travaram em torno do
tema.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Mas havia óbice à
transformação da relação jurídica em casamento.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - É por isso
que a Turma decidiu que a pensão seria adjudicada apenas àquela mulher
que tinha o casamento legítimo.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – A viúva. E o Tribunal
de Justiça assentara que, como o fenômeno era muito comum na região –
não mencionarei o Estado, para não me referir também ao Tribunal de
Justiça, por consequência –, caberia a divisão.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - O Tribunal
de Justiça local optou por uma Justiça salomônica sem maiores
indagações jurídicas e constitucionais.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1187701.

ADI 4.277 / DF

722

Continuo, então, dentro deste fito de fazer uma resenha histórica.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Agora, o mais
interessante: em uma casa, havia oito filhos e na outra, nove, creio que os
números eram esses.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Dez e
nove, salvo engano, na recuperação que fiz da informação.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1187701.

723
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO

O SENHOR MINISTRO JOAQUIM BARBOSA: Senhor Presidente, a Corte se
reúne, hoje, para decidir questão da mais elevada significância social e,
principalmente, para a análise acerca da efetividade da Constituição e dos
preceitos que decorrem do núcleo estruturante da dignidade da pessoa
humana.
Inicialmente, gostaria de ressaltar que estamos diante de uma
situação que demonstra claramente o descompasso entre o mundo dos
fatos e o universo do Direito. Visivelmente nos confrontamos aqui com
uma situação em que o Direito não foi capaz de acompanhar as
profundas e estruturais mudanças sociais, não apenas entre nós
brasileiros, mas em escala global. É precisamente nessas situações que se
agiganta o papel das Cortes constitucionais, segundo o conhecido jurista
e pensador israelense Aaron Barak. Para Barak, as Cortes Supremas e
Constitucionais devem fazer a ponte entre o mundo do Direito e a
Sociedade, isto é, cumpre-lhes fazer o que ele mesmo qualifica como
BRIDGING THE GAP BETWEEN LAW AND SOCIETY.
Ao falar de descompasso, não me refiro, por óbvio, à própria
existência das uniões e parcerias homoafetivas, que, como já ressaltado
por diversos especialistas, existem desde sempre. Falo da progressiva
abertura da sociedade, não sem dificuldade, em reconhecer, respeitar e
aceitar os indivíduos que possuem orientação sexual homoafetiva e
decidem viver publicamente as relações com seus companheiros ou
companheiras. Relações estas que em nada diferem das relações afetivas
heterossexuais, a não ser pelo fato de serem compostas por pessoas do
mesmo sexo. Essa realidade social é inconstestável. Essas uniões sempre
existiram e existirão. O que varia e tem variado é o olhar que cada
sociedade lança sobre elas em cada momento da evolução civilizatória e
em cada parte do mundo.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1426691.

ADI 4.277 / DF

724

Note-se que, segundo a vastíssima bibliografia existente sobre o
enquadramento jurídico-constitucional das reivindicações das pessoas de
orientação homossexual, sobretudo em língua inglesa, houve uma
significativa mudança de paradigma ao longo das últimas décadas no
tratamento do tema e na natureza das respectivas reivindicações. Com
efeito, se é certo que num primeiro momento bastava aos reivindicantes
que a sociedade lhes demonstrasse um certo grau de tolerância, hoje o
discurso mudou e o que se busca é o reconhecimento jurídico das
respectivas relações, de modo que o ordenamento jurídico outorgue às
relações homoafetivas o mesmo reconhecimento que oferece às relações
heteroafetivas.
Vejamos o que diz o ordenamento jurídico-constitucional brasileiro
sobre essa questão. De forma explícita, aparentemente nada. Existe um
projeto de lei, de autoria da ex-deputada e hoje Senadora Marta Suplicy,
que objetiva regulamentar as uniões homoafetivas, mas que está em
trâmite no Congresso Nacional desde 1994.
Quanto à Constituição Federal, muitos poderão argumentar que ela
é silente sobre a matéria. Porém, cumpre indagar o seguinte: o silêncio da
Constituição deve ser interpretado como indiferença, desprezo ou
hostilidade? Quis mesmo o constituinte de 1988 manter em ostracismo,
numa espécie de limbo jurídico, juridicamente banidas, as escolhas
afetivas feitas por um número apreciável de cidadãos, com as
conseqüências jurídicas e materiais daí decorrentes?
Creio que não. E por acreditar que não foi esta a intenção do
legislador constituinte, eu entendo que cumpre a esta Corte buscar na rica
pallette axiológica que informa todo o arcabouço constitucional criado
em 1988; verificar se o desprezo jurídico que se pretende dar a essas
relações é compatível com a Constituição. Aí, sim, estará esta Corte a
desempenhar uma das suas mais nobres missões: a de impedir o
sufocamento, o desprezo, a discriminação pura e dura de um grupo
minoritário pelas maiorias estabelecidas.
Nessa linha de pensamento, é imperioso notar, de início, que não há,
no texto constitucional, qualquer alusão ou mesmo proibição ao

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1426691.

725
ADI 4.277 / DF
reconhecimento jurídico das uniões homoafetivas. Mas não podemos
esquecer, por outro lado, que a própria Constituição estabelece que o rol
de direitos fundamentais não se esgota naqueles expressamente por ela
elencados. Isto é, outros direitos podem emergir a partir do regime e dos
princípios que ela própria, Constituição, adotou, ou dos tratados
internacionais firmados pelo Brasil.
O reconhecimento dos direitos das pessoas que mantêm relações
homoafetivas decorre, a meu sentir, do acolhimento no nosso sistema
jurídico do postulado ou da idéia de reconhecimento, uma emanação do
princípio da dignidade humana, tema sobre a qual vem se debruçando
toda uma linhagem de ilustres autores nacionais e estrangeiros. Toda essa
temática, aliás, vem do Multiculturalismo, do pensamento diferencialista,
da noção de que todos, sem exceção, têm direito a uma igual
consideração”, tópico brilhantemente desenvolvido por Ronald Dworkin
em uma de suas obras, e lapidarmente sustentado da tribuna pelo
Professor Luís Roberto Barroso. Também da nossa querida Universidade
do Estado do Rio de Janeiro, o professor Daniel Sarmento, um dos
pioneiros no Brasil no tratamento dessa temática de que hoje nos
ocupamos, em brilhante artigo, disse o seguinte:
“O não-reconhecimento [da união homoafetiva] encerra
também um significado muito claro: ele simboliza a posição do
Estado de que a afetividade dos homossexuais não tem valor e
não merece respeito social. Aqui reside a violação do direito ao
reconhecimento que é uma dimensão essencial do princípio da
dignidade da pessoa humana. Isso porque, como ser social, que
vive inserido numa cultura, em relação permanente com outros
indivíduos, a pessoa humana necessita do reconhecimento do
seu valor para que possa desenvolver livremente a sua
personalidade”.
SARMENTO, Daniel. Casamento e União Estável entre
pessoas do mesmo sexo: perspectivas constitucionais. In
SARMENTO, Daniel, IKAWA, Daniela e PIOVESAN, Flávia
(corrodenadores). Igualdade, Diferença e Direitos Humanos.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. pp. 619-660.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1426691.

ADI 4.277 / DF

726

Como é de conhecimento geral, o Judiciário brasileiro, em seus
diversos níveis, vem, paulatinamente, firmando o devido reconhecimento
dos direitos decorrentes dessas uniões, invocando e adotando, por
analogia, o art. 1.723 do Código Civil.
Comungo do entendimento do relator, em seu brilhante voto, de que
a Constituição Federal de 1988 prima pela proteção dos direitos
fundamentais e deu acolhida generosa ao princípio da vedação de todo
tipo de discriminação. São inúmeros os dispositivos constitucionais que
afirmam e reafirmam o princípio da igualdade e da vedação da
discriminação, como todos sabemos. Como já tive oportunidade de
mencionar, a Constituição Federal de 1988 fez uma clara opção pela
igualdade material ou substantiva, assumindo o compromisso de
extinguir ou, pelo menos, de mitigar o peso das desigualdades sociais,
das desigualdades fundadas no preconceito, estabelecendo de forma
cristalina o objetivo de promover a justiça social e a igualdade de
tratamento entre os cidadãos. Este é, a meu ver, o sentido claramente
concebido no art. 3º da Constituição, quando inclui dentre os objetivos
fundamentais da República promover o bem de todos, sem preconceitos
de raça, sexo, cor, idade ou quaisquer outras formas de discriminação.
Assim, nessa ordem de idéias, eu concordo com o que foi sustentado
da tribuna pelo ilustre professor Luís Roberto Barroso, isto é, creio que o
fundamento constitucional para o reconhecimento da união homoafetiva
não está no art. 226, § 3º da Constituição, que claramente se destina a
regulamentar as uniões entre homem e mulher não submetidas aos
rigores formais do casamento civil. Dispositivo que, segundo Gustavo
Tepedino, representa o coroamento de um processo histórico surgido na
jurisprudência cível e que objetivava a inclusão social e a superação do
preconceito existente contra os casais heterossexuais que conviviam sem a
formalização de sua união pelo casamento.
Entendo, pois, que o reconhecimento dos direitos oriundos de
uniões homoafetivas encontra fundamento em todos os dispositivos
constitucionais que estabelecem a proteção dos direitos fundamentais, no
princípio da dignidade da pessoa humana, no princípio a igualdade e da

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1426691.

727
ADI 4.277 / DF
não-discriminação. Normas, estas, auto-aplicáveis, que incidem
diretamente sobre essas relações de natureza privada, irradiando sobre
elas toda a força garantidora que emana do nosso sistema de proteção dos
direitos fundamentais.
Com essas considerações, Senhor Presidente, acompanho o relator.
É como voto.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1426691.

728
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

VOTO

O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Senhor Presidente,
eu também gostaria de ressaltar a importância deste debate, a partir das
sustentações orais apresentadas e da participação dos diversos
requerentes, requeridos e amici curiae, e mostrar, inclusive, a beleza desse
processo constitucional que permite uma participação tão ampla e plural
no âmbito da nossa jurisdição constitucional.
Gostaria também de destacar a beleza do voto proferido pelo
Ministro Ayres Britto e dizer da importância desta questão.
Tal como eu já tinha falado inicialmente, em aparte ao voto da
Ministra Cármen Lúcia, vi com alguma preocupação a formulação deste
pedido de interpretação conforme, porque em princípio, a meu ver, o
texto legal não fazia nada mais do que reproduzir a norma constitucional
que prevê a união estável entre homem e mulher – tal como já foi
destacado agora, de forma bastante precisa, no voto do Ministro
Lewandowski –, fazendo, então, a genealogia da criação do próprio
modelo jurídico que está no texto constitucional.
De modo que, diante da não equivocidade, da não ambiguidade do
próprio texto, pareceria muito estranha a intervenção do Tribunal para
fazer essa segunda subleitura do texto, que realmente faz uma alteração
substancial. Mas me curvo – como já disse também – ao argumento
trazido aqui de que essa norma tem servido para fundamentar decisões
no sentido negativo à pretensão formulada em juízo, com o objetivo de se
reconhecer a formalização da união. Então, ela está tendo esse tipo de
aplicação de forma generalizada – tanto é que, no pedido do Governador
do Estado do Rio, formula-se a impugnação das próprias decisões
judiciais.
E eu comemoro também essa decisão. Os senhores sabem que sou

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

729

um crítico muito ferrenho daquele argumento de que, quando em vez,
lançamos mão: essa coisa de que não podemos fazer isto porque estamos
nos comportando como legislador positivo ou coisa que o valha.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – De qualquer forma,
penso que essa proclamação revela visão míope quanto à atuação do
Supremo.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - É. Não há nenhuma
dúvida de que aqui o Tribunal está assumindo um papel, ainda que
provisoriamente, pode ser que o legislador venha a atuar, mas é
inequívoco que o Tribunal está dando uma resposta de caráter positivo.
Na verdade, essa afirmação – eu já tive oportunidade de destacar – tem
de ser realmente relativizada diante de prestações que envolvem a
produção de norma ou a produção de um mecanismo de proteção; tem de
haver aí uma resposta de caráter positivo. E se o sistema, de alguma
forma, falha na composição desta resposta e se o Judiciário é chamado, de
alguma forma, a substituir ao próprio sistema político, óbvio que a
resposta só poderá ser esta de caráter positivo. Na verdade, essa própria
afirmação já envolve um certo engodo metodológico. Eu dizia que até a
fórmula puramente cassatória, quando se cassa uma norma por afirmá-la
inconstitucional – na linha tradicional de Kelsen –, essa própria fórmula já
envolve também uma legislação positiva no sentido de se manter um
status quo contrário à posição que estava a ser...
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Que é uma
consequência natural do sistema.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Que é uma
consequência desse processo. Portanto, isso é importante que se diga.
Nas sustentações de ontem, agitou-se o tema da questão do
reconhecimento do direito da minoria. Tenho voto escrito sobre isso, já
destaquei em outro momento inclusive como um ethos fundamental,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

730
ADI 4.277 / DF
básico, da jurisdição constitucional. E, no caso específico, é notório que o
que se pede é um modelo mínimo de proteção institucional como
instrumento para evitar uma caracterização continuada de discrímen, de
discriminação.
Evidentemente essa proteção poderia ser feita – ou talvez devesse
ser feita – primariamente pelo próprio Congresso Nacional, mas também
se destacou da tribuna as dificuldades que ocorrem nesse processo
decisório, em razão das múltiplas controvérsias que se lavram na
sociedade em relação a esse tema. E aí a dificuldade do modelo
representativo, muitas vezes, de atuar, de operar.
Aqueles que acompanharam as eleições nacionais certamente viram
as dificuldades por que passou a candidata, então, agora a Presidente
Dilma Rousseff, quando teve que, de alguma forma, se pronunciar sobre
este tema, fazendo declarações, as mais diversas e muito provavelmente
contraditórias, sobre este assunto, por conta do preconceito que está
presente numa parcela significativa da sociedade.
Isso explique, talvez, a dificuldade que o Congresso tem de
deliberar, pelo menos de forma inaugural, primária, sobre esse tema. Já se
destacou aqui o número elevado de projetos, de proposições existentes no
Congresso, desde propostas de emenda constitucional até várias
propostas de caráter legislativo, sem que haja uma deliberação. Então,
nós temos essa questão posta. Não seria extravagante, no âmbito da
jurisdição constitucional, diante inclusive das acusações de eventual
ativismo judicial, de excesso de intervenção judicial, dizer que melhor
saberia o Congresso encaminhar esse tema, como têm feito muitos
parlamentos do mundo todo. Mas é verdade, também, que o quadro que
se tem, como já foi aqui descrito, é de inércia, de não decisão por razões
políticas várias que não valem, que não devem ser aqui rememoradas,
nós conseguimos então identificar.
É evidente, também, me parece, que aqui nós não estamos a falar
apenas, Senhor Presidente, de falta de uma disciplina que permita o
desenvolvimento de uma dada política pública. Nós estamos a falar,
realmente, de direitos fundamentais básicos. A doutrina nacional não tem

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

731
ADI 4.277 / DF
se ocupado, talvez como devesse, de um dispositivo que consta do Direito
Comparado, talvez a sua matriz esteja na Lei Fundamental de Bohn, que
fala no direito que cada indivíduo tem de autodesenvolvimento, Selbst
Entfaltung seiner Persönlichkeit, quer dizer, autodesenvolvimento de sua
personalidade.
Claro que isso não nos impede de identificar esse direito no nosso
sistema, a partir do direito de liberdade, mas é óbvio que a ideia de opção
sexual está contemplada nessa ideia desse exercício de liberdade, deste
autodesenvolvimento.
A falta de um modelo institucional que abrigue essa opção, que
permita essa institucionalização acaba militando ou acaba contribuindo
para as restrições para o quadro de discriminação.
Então, a rigor, a pretensão que se formula, aqui, tem base nos
direitos fundamentais, a partir da própria ideia do direito de liberdade,
como já foi destacado, do direito de igualdade, tal como já destacou,
fortemente, o eminente Ministro Relator, apontando que aqueles que
fazem essa opção, se não encontrarem um modelo institucional
adequado, acabarão sofrendo as mais diversas formas de discriminação.
De outro lado, não é difícil dizer que o próprio Estado, nesse
contexto, se nós estamos a falar de direitos fundamentais, tem um dever
de proteção correspectivo a esse direito ou a esses direitos elencados.
Eu tinha também, Presidente, e vou explicitar, uma outra dificuldade
que queria vencer. A nossa legitimação enquanto Corte Constitucional
advém do fato de nós aplicarmos a Constituição, e Constituição enquanto
norma. E, para isso, não podemos dizer que nós lemos no texto
constitucional o que quisermos, tem que haver um consenso básico. Por
isso que essa questão é bastante sensível, porque, se abrirmos o texto
constitucional, no que diz respeito a essa matéria, não vamos ter dúvida
ao que se refere o número 226, § 3º, multicitado:
"§ 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a
união estável entre o homem e a mulher como entidade
familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento".

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

732

Logo, a expressão literal não deixa nenhuma dúvida de que nós
estamos a falar de "união estável entre homem e mulher". A partir do
próprio texto constitucional, portanto, não há dúvida em relação a isso.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Só que no
meu voto, a Ministra Cármen também, acho, o Ministro Fux, enfim, nós
damos uma interpretação a esse texto para muito além da literalidade, de
modo que ele não exclui as outras ...
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Mas a primeira
interpretação é exatamente...
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR)- A primeira
é essa.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Sim, por isso que eu
estou problematizando.
Evidente que podemos abordar de forma diversa, até dizer que
talvez aqui seja uma menção genérica, ou também – mas é necessário que
se enfrente ...
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Proteção
da mulher, de inclusão da mulher perante o homem, inclusão social da
mulher num âmbito mais estreito, doméstico, do núcleo doméstico.
Afirmação da mulher no núcleo doméstico, perante o varão, para a
Constituição eficazmente contrabater o nosso ranço patriarcalista. É uma
das vertentes interpretativas, lançamos três vertentes.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Ministro Gilmar, se Vossa
Excelência me permite. Como a regra jurídica aplicável não integra a
causa petendi, também é possível interpretar-se que esta ação foi
proposta tendo em vista dar uma interpretação ao artigo 1.723 conforme a
Constituição Federal, à luz dos princípios da Constituição Federal dos

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

733

quais emergem direitos também.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Sim.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Quer dizer, Constituição tem
norma, Constituição tem regra, Constituição tem princípios e regras que
formam as normas. Então, o pedido e as razões de pedir são mais amplas
do que o formato aí do artigo 226.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Vossa Excelência me
permite? A Carta contempla princípios explícitos e implícitos. Se formos,
como ressaltado pelo Ministro Joaquim Barbosa, ao rol das garantias
constitucionais, constataremos em bom vernáculo pedagogicamente
lançado.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Eu só acho que nós
temos o dever, a obrigação de explicitar os fundamentos.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Sim, a base.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - A base; inclusive
temos que dizer por que nós estamos fazendo esta leitura diante de um
texto tão claro como este, em que se diz: a união estável é a união estável
entre homem e mulher.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Sim, sem cláusula
excludente de outra situação.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - O que leva,
portanto, alguns a entenderem, aqui, menos do que um silêncio, um claro
silêncio eloquente, no sentido de vedar essa consequência, que também
não é a consequência inevitável, tal como sabemos em vários outros casos
em que nós fizemos a interpretação. Mas, também parto dessa premissa,

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

734
ADI 4.277 / DF
tal como já assentei, de que aqui há outros direitos envolvidos, direitos de
perfil fundamental associado ao desenvolvimento da personalidade, que
justificam e justificariam a criação de um modelo idêntico ou semelhante
àquele da união estável para essas relações existentes, com base já no
princípio da igualdade, já no princípio da liberdade, já no princípio da
não discriminação por razão de opção sexual. Daí decorre, então, um
dever de proteção. Mas é preciso dizer isso de forma muito clara, sob
pena de cairmos num voluntarismo e numa interpretação ablativa;
quando nós quisermos, nós interpretamos o texto constitucional de outra
maneira. Não se pode atribuir esse arbítrio à Corte, sob pena de nos
deslegitimarmos.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Esse
voluntarismo hermenêutico, nem a Supremo Corte tem o direito de...
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Claro.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – A atuação judicante é
sempre vinculada à Constituição e à legislação de regência.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - É sempre
vinculada e objetiva.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Por isso que,
quando comecei a pensar neste assunto, nesta perspectiva, diante da
clareza do texto constitucional, cheguei até a especular, como já foi feito
aqui também, salvo engano, agora no voto do próprio Ministro
Lewandowski, sobre a chamada existência, aqui, de uma possível lacuna,
até, na classificação, uma lacuna valorativa ou axiológica. Porque, de fato,
se nós reconhecermos que há esse direito ou que há direitos a uma
proteção, que encontrem, então, seus correspectivos deveres de proteção,
e a essa lacuna ou a essa não disciplina impõe-se algum tipo de solução.
E, aí, certamente nós podemos, então, ter as diversas divergências.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

735
ADI 4.277 / DF
Eu até ressaltava, numa aula que dei na UnB, não faz muito, a
importância desse modelo de proteção institucional. Quando estudante
na Universidade de Brasília, lembro-me de que acompanhei aquela
movimentação toda que se fez em torno da chamada "Emenda do
Divórcio". Os senhores sabem quantas pessoas, naquela época, tinham
situações familiares constituídas, mas não podiam se casar em razão do
impedimento constante do texto constitucional? Até por uma dessas
ironias da história, o movimento era tão forte, liderado pelo Senador
Nelson Carneiro, que já havia a maioria no Congresso para a aprovação,
mas não a maioria constitucional. Como veio o pacote de abril, o
Presidente Geisel cuidou de reduzir o quorum para aprovação de emenda
constitucional, acabou, por ironia, viabilizando a aprovação desta
emenda, que foi saudada como uma emenda de libertação de todas essas
pessoas que aguardavam, de alguma forma, ansiosas, a regularização
daquele estado, de fato, que estava há muito consolidado. Então, essa
questão, a proteção, o modelo institucional aqui é extremamente
relevante, daí a mencionar esse exemplo do divórcio.
Não são fáceis todos os problemas que decorrem desta opção. E,
talvez, seja muito difícil para a Corte fazer todo o elenco de distinções que
poderia ocorrer entre a união estável entre homem e mulher e entre as
pessoas do mesmo sexo.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Especialmente em
processo objetivo.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Sem dúvida alguma.
Sabemos que toda a construção que se faz e que se fez,
tradicionalmente, ao longo dos anos, sempre teve foco numa situação
tópica. Vez era a situação da concubina, para qual se reconhecia a
situação de dependência; vez era a equiparação de situações funcionais.
E, assim, a jurisprudência ia, de alguma forma, antecipando a própria
legislação, mas as decisões tinham caráter tópico.
A decisão multicitada do TRE, de que tive a honra de ser o Relator, é

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

736

um exemplo disso: era um caso de possível impedimento entre pessoas
do mesmo sexo que viviam em condição de união estável.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Vossa Excelência me
permite, apenas para tornar estreme de dúvidas o convencimento à época
exteriorizado? Fiquei vencido por entender que norma que restrinja algo
inerente à cidadania deve ser interpretada de forma estrita. Mas não
deixei de reconhecer a existência da união, mesmo em se tratando de
pessoas do mesmo sexo. Esclareço, para não parecer – porque vou votar
dentro em pouco – uma incongruência com o que sustentei no âmbito
eleitoral.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Lembro-me
inclusive de que, na época, citava a jurisprudência do STJ a propósito de
tema, que destacava já a existência da união de fato. Mas, aqui, havia
razões para justificar a aplicação da restrição, uma vez que nós estávamos
diante de norma que tem como desiderato evitar o continuísmo. E era
inequívoco que havia aquela relação, tanto é que as partes envolvidas não
negavam o fato, apenas afirmavam que a legislação não continha ou não
contemplava esse quadro de inelegibilidade.
Então, citei, Ministro Fux, um voto do notável Ministro Ruy Rosado,
do STJ, no REsp nº 148.897. Ele dizia:
"A hipótese dos autos não se equipara àquela, do ponto de
vista do Direito de Família, mas nada justifica que se recuse
aqui aplicação ao disposto na norma de direito civil que admite
a existência de uma sociedade de fato sempre que presentes os
elementos enunciados no art. 1363 do CC: mútua obrigação de
combinar esforços para lograr fim comum. A negativa da
incidência de regra assim tão ampla e clara, significaria, a meu
juízo, fazer prevalecer princípio moral (respeitável) que
recrimina o desvio da preferência sexual, desconhecendo a
realidade de que essa união - embora criticada - existiu e
produziu efeitos de natureza obrigacional patrimonial que o

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

737
ADI 4.277 / DF
direito civil comum abrange e regula.
Kelsen, reptado por Cossio, o criador da teoria egológica,
perante a congregação da Universidade de Buenos Aires, a citar
um exemplo de relação interssubjetiva que estivesse fora do
âmbito do Direito, não demorou para responder:
'Oui,
monsieur, I'amour'. E assim é, na verdade, pois o Direito não
regula os sentimentos. Contudo, dispõe ele sobre os eleitos que
a conduta determinada por esse afeto pode representar como
fonte de direitos e deveres, criadores de relações jurídicas
previstas nos diversos ramos do ordenamento, algumas
ingressando no Direito de Família, como o matrimônio e, hoje, a
união estável, outras ficando à margem dele, contempladas no
Direito das Obrigações, das Coisas, das Sucessões, mesmo no
Direito Penal, quando a crise da relação chega ao paroxismo do
crime, e assim por diante".

Então, com base nesses fundamentos, eu entendi que o caso era de
dar provimento aos recursos.
Um outro aspecto que me parece importante de ser mencionado – e
eu já tive a oportunidade de destacar isso em outras ocasiões – é que,
diante de um texto constitucional aberto, que exige novas aplicações, de
quando em vez, nós nos encontramos diante dessas situações de lacunas,
às vezes, de lacunas de caráter axiológico. Então, se por acaso não
pudermos aplicar a norma tal como ela está posta, poderíamos fazê-lo
numa perspectiva estritamente analógica, aplicando-a naquilo que
coubesse, naquilo que fosse possível.
Eu já citei, em outro julgamento, aqui, a propósito desse tema,
trabalho de Zagrebelsky no chamado "O Direito Dúctil ", no qual ele diz o
seguinte:
“ As sociedades pluralistas atuais – isto é, as sociedades
marcadas pela presença de uma diversidade de grupos sociais
com interesses, ideologias e projetos diferentes, mas sem que
nenhum tenha força suficiente para fazer-se exclusivo ou
dominante e, portanto, estabelecer a base material da soberania
estatal no sentido do passado – isto é, as sociedades dotadas em

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

738
ADI 4.277 / DF
seu conjunto de um certo grau de relativismo, conferem à
Constituição não a tarefa de estabelecer diretamente um projeto
predeterminado de vida em comum, senão a de realizar as
condições de possibilidade da mesma”.

Em seguida, observa:
“No tempo presente, parece dominar a aspiração a algo
que é conceitualmente impossível, porém altamente desejável
na prática: a não-prevalência de um só valor e de um só
princípio, senão a salvaguarda de vários simultaneamente".

É o que nós temos neste caso. O fato de a Constituição proteger,
como já foi destacado pelo eminente Relator, a união estável entre homem
e mulher não significa uma negativa de proteção – nem poderia ser – à
união civil, estável, entre pessoas do mesmo sexo.
"O imperativo teórico da não-contradição – válido para a
scientia juris – não deveria obstaculizar a atividade própria da
jurisprudentia de intentar realizar positivamente a
‘concordância prática’ das diversidades, e inclusive das
contradições que, ainda que assim se apresentem na teoria, nem
por isso deixam de ser desejáveis na prática. ‘Positivamente’:
não, portanto mediante a simples amputação de
potencialidades constitucionais, senão principalmente mediante
prudentes
soluções
acumulativas,
combinatórias,
compensatórias, que conduzam os princípios constitucionais a
um desenvolvimento conjunto e não a um declínio conjunto ”.

E ele diz, então, nessa linha:
“Da revisão do conceito clássico de soberania (interna e
externa), que é o preço a pagar pela integração do pluralismo
em uma única unidade possível – uma unidade dúctil, como se
afirmou – deriva também a exigência de que seja abandonada a
soberania de um único princípio político dominante, de onde
possam ser extraídas, dedutivamente, todas as execuções

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

739

concretas sobre a base do princípio da exclusão do diferente,
segundo a lógica do aut-aut, do 'ou dentro ou fora'. A coerência
'simples' que se obteria deste modo não poderia ser a lei
fundamental intrínseca do direito constitucional atual, que é,
precipuamente, a lógica do et-et e que contém por isso
múltiplas promessas para o futuro. Neste sentido, fala-se com
acerto de um 'modo de pensar do possível' – é a fórmula que foi
adotada pelo notável professor Peter Häberle, no chamado
Pensamento do Possível – (Möglichkeitsdenken), como algo
particularmente adequado ao direito do nosso tempo. Esta
atitude mental 'possibilista' – diz Zagrebelsky – 'representa'
para o pensamento o que a 'concordância prática' representa
para a ação”.

Então, digo o seguinte:
Em verdade, talvez seja Peter Häberle o mais expressivo defensor
dessa forma de pensar o Direito Constitucional nos tempos hodiernos,
entendendo ser o “pensamento jurídico do possível” expressão,
consequência, pressuposto e limite para uma interpretação constitucional
aberta (Häberle, P. Demokratische Verfassungstheorie im Lichte des
Möglichkeitsdenken, in: Die Verfassung des Pluralismus, Königstein/TS, 1980,
p. 9).
Nessa medida, e essa parece ser uma das importantes consequências
da orientação perfilhada por Häberle, “uma teoria constitucional das
alternativas pode converter-se numa teoria constitucional da
tolerância”(Häberle, Die Verfassung des Pluralismus, cit., p. 6).
Veja que isto é extremamente importante: “uma teoria constitucional
das alternativas pode converter-se numa teoria constitucional da
tolerância”. Esse é um texto que Häberle tem na Die Verfassung des
Pluralismus.
Daí perceber–se também que “alternativa enquanto pensamento
possível afigura-se relevante, especialmente no evento interpretativo: na
escolha do método, tal como verificado na controvérsia sobre a tópica
enquanto força produtiva de interpretação”(Häberle, Die Verfassung des
12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

740

Pluralismus, cit., p. 7).
E Häberle diz isso de forma muito clara:
“O pensamento do possível é o pensamento em
alternativas. Deve estar aberto para terceiras ou quartas
possibilidades, assim como para compromissos. Pensamento do
possível é pensamento indagativo (fragendes Denken). Na res
publica existe um ethos jurídico específico do pensamento em
alternativa, que contempla a realidade e a necessidade, sem se
deixar dominar por elas. O pensamento do possível ou o
pensamento pluralista de alternativas abre suas perspectivas
para “novas” realidades, para o fato de que a realidade de hoje
poder corrigir a de ontem, especialmente a adaptação às
necessidades do tempo de uma visão normativa, sem que se
considere o novo como o melhor”(Häberle, Die Verfassung des
Pluralismus, cit., p. 3).

Nessa linha, diz Häberle, “para o estado de liberdade da res publica
afigura-se decisivo que a liberdade de alternativa seja reconhecida por
aqueles que defendem determinadas alternativas”. Daí ensinar que “não
existem apenas alternativas em relação à realidade, existem também
alternativas em relação a essas alternativas”(Häberle, Die Verfassung des
Pluralismus, cit., p. 6).
O pensamento do possível tem uma dupla relação com a realidade.
Uma é de caráter negativo: o pensamento do possível indaga sobre o
também possível, sobre alternativas em relação à realidade, sobre aquilo
que ainda não é real. O pensamento do possível depende também da
realidade em outro sentido: possível é apenas aquilo que pode ser real no
futuro (Möglich ist nur was in Zukunft wirklich sein kann). É a perspectiva
da realidade futura que permite separar o impossível do possível.
(Häberle, Die Verfassung des Pluralismus, cit., p.10).
Então, destaquei essa questão para resolver, à época, dois casos
básicos, um aqui e outro no Tribunal Superior Eleitoral.
Aqui era um caso muito mais técnico, era aquela hipótese que se
colocara dos procuradores do trabalho que eram indicados para cargo de
13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

741

juiz dos TRTs. A Constituição é muito clara. Diz que eles só poderiam ser
indicados se tivessem dez anos na carreira. Como houve uma
multiplicação de Tribunais Regionais do Trabalho, deu-se o inevitável.
Em pouco tempo, já não havia tantos procuradores com dez anos. Aí,
então, o Conselho do Ministério Público editou uma resolução dizendo
mais ou menos o óbvio: não havendo procuradores com mais de dez
anos, indicam-se aqueles que estejam já efetivados.
Essas indicações foram feitas, foram compostas listas sêxtuplas
desta maneira: o Presidente da República escolheu – hoje, assim
chamados desembargadores do trabalho, com base nessa norma – e
houve, então uma ADI da AMB contra essa norma, do Conselho Superior
do Ministério Público. E o Supremo, num primeiro momento, declarou a
inconstitucionalidade dessa norma, dizendo que era evidente que ela
contrariava a literalidade do texto constitucional. O Procurador-Geral – à
época o Doutor Geraldo Brindeiro – opôs embargos infringentes na linha
do nosso Regimento – na ocasião eram permitidos os embargos
infringentes – e coube a mim, então, fazer o relato e trazer o voto desses
embargos infringentes; admitidos os embargos infringentes porque a
decisão fora, ainda, à luz do Regimento Interno, antes do advento da Lei
nº 9.868, hoje não é cabível; eu trouxe, então, essas considerações para
dizer que aqui era notório que havia uma lacuna, faltou uma norma, de
caráter transitório, que dissesse aquilo que havia sido dito pela norma do
Ministério Público, quer dizer, à falta de procuradores com mais de dez
anos, nomeiam-se outros, até porque, do contrário, as alternativas eram
dramáticas, ou não se nomeavam os procuradores para essas vagas – e a
ideia do quinto, do pluralismo do Tribunal não seria cumprida – ou
haveria indicação de um ou de outro sem que se desse ao Presidente da
República alternativa de fazer uma escolha dentro do que quer o
mecanismo de checks and balances que está no texto constitucional. Então,
acabamos por acolher os embargos infringentes para julgar constitucional
a norma, invocando, então, esse argumento que destacava essa leitura,
esse chamado "pensamento do possível possibilista" e, também, a
possibilidade de que aqui se tivesse uma lacuna constitucional que

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

742

necessitava da revelação de uma norma implícita, de colmatação. E, para
isso, então, à época, eu citei também uma passagem da obra de Perelman;
na chamada Lógica Jurídica, Perelman narra um caso interessantíssimo e
chega, então, à seguinte conclusão:
“Durante a guerra de 1914-1918, como a Bélgica estava
quase toda ocupada pelas tropas alemãs, com o Rei e o governo
belga no Havre, o Rei exercia sozinho o poder legislativo, sob
forma de decretos-leis."
‘A impossibilidade de reunir as Câmaras, em conseqüência da
guerra, impedia incontestavelmente que se respeitasse o artigo 26 da
Constituição (O poder legislativo é exercido coletivamente pelo Rei,
pela câmara dos Representantes e pelo Senado). Mas nenhum
dispositivo constitucional permitia sua derrogação, nem mesmo em
circunstâncias tão excepcionais. O artigo 25 enuncia o princípio de
que os poderes ‘são exercidos da maneira estabelecida pela
Constituição’, e o artigo 130 diz expressamente que ‘a Constituição
não pode ser suspensa nem no todo nem em parte.’ (A.
Vanwelkenhuyzen, De quelques lacunes du droit constitutionnel
belge, em Le problème des lacunes en droit, p. 347).
Foi com fundamento nestes dois artigos da Constituição
que se atacou a legalidade dos decretos-leis promulgados
durante a guerra, porque era contrária ao artigo 26 que precisa
como se exerce o poder legislativo (…)”. (Perelman, Chaïm.
Lógica Jurídica, trad. Vergínia K. Pupi. Ed. Martins Fontes, São
Paulo, 2000, p.105).
"Perelman responde à indagação sobre a legitimidade da
decisão da Corte, com base nos argumentos do ProcuradorGeral Terlinden. É o que lê na seguinte passagem do seu
trabalho:
'Como pôde a Corte chegar a uma decisão
manifestamente contrária ao texto constitucional? Para
compreendê-lo, retomemos as conclusões expostas antes
do aresto pelo procurador-geral Terlinden, em razão de
seu caráter geral e fundamental'".

15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

743

E, aí, reproduz, então, a citação do parecer do Procurador-Geral:
"Uma lei sempre é feita apenas para um período ou um
regime determinado. Adapta-se às circunstâncias que a
motivaram e não pode ir além. Ela só se concebe em função de
sua necessidade ou de sua utilidade; assim, uma boa lei não
deve ser intangível pois vale apenas para o tempo que quis
reger. A teoria pode ocupar-se com abstrações. A lei, obra
essencialmente prática, aplica-se apenas a situações
essencialmente concretas. Explica-se assim que, embora a
jurisprudência possa estender a aplicação de um texto, há
limites a esta extensão, que são atingidos toda vez que a
situação prevista pelo autor da lei venha a ser substituída por
outras fora de suas previsões.
Uma lei – constituição ou lei ordinária – nunca estatui
senão para períodos normais, para aqueles que ela pode prever.
Obra do homem, ela está sujeita, como todas as coisas
humanas, à força dos acontecimentos, à força maior, à
necessidade.
Ora, há fatos que a sabedoria humana não pode prever,
situações que não pôde levar em consideração e nas quais,
tornando-se inaplicável a norma, é necessário, de um modo ou
de outro, afastando-se o menos possível das prescrições legais,
fazer frente às brutais necessidades do momento e opor meios
provisórios à força invencível dos acontecimentos".

Nessa linha, conclui Perelman:
“Se devêssemos interpretar ao pé da letra o artigo 130 da
Constituição, o acórdão da Corte de Cassação teria sido, sem
dúvida alguma, contra legem. Mas, limitando o alcance deste
artigo às situações normais e previsíveis, a Corte de Cassação
introduz uma lacuna na Constituição, que não teria estatuído
para situações extraordinárias, causadas ‘pela força dos
acontecimentos’, ‘por força maior’, ‘pela necessidade’ ”.

16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

744

Então, eu destacava outros aspectos, inclusive desse chamado
"Pensamento do Possível" na jurisprudência do Supremo, citando o
Recurso Extraordinário Criminal nº 147.776, da Relatoria do Ministro
Sepúlveda Pertence, no qual se admitiu a possibilidade de que aquela
disposição que autorizávamos, Ministro Luiz Fux, o Ministério Público –
artigo 68 do Código de Processo Penal – a representar as vítimas pobres
no processo para indenização ou ressarcimentos. O Supremo entendeu
que o artigo 68 subsistia, a despeito da nova disciplina que vedava ao
Ministério Público atuar como representante judicial da parte,
entendendo que aqui havia, pelo menos enquanto não estabelecida a
defensoria pública de forma geral, a possibilidade dessa compreensão ou
desse pensamento do possível.
No Eleitoral, eu me lembro, também, que tivemos um outro caso em
que se aplicou essa mesma estrutura argumentativa. De que se cuidava?
Pedido formulado por várias pessoas para que aqueles casos da chamada
deficiência grave houvesse uma dispensa ou uma isenção de participação
no processo eleitoral. São familiares que reclamam que determinadas
pessoas estão tão doentes ou acometidas de limitações tão graves que
deveriam ficar isentas de participar do processo eleitoral – a cada dois
anos, a obrigação de comparecer ou de fazer a justificação. A leitura do
artigo 14 – diziam muitos dos colegas no Eleitoral – impossibilitava essa
compreensão, porque não facultava sequer ao legislador, tal como fizera o
texto anterior, essa flexibilização. De novo, também, aqui citei essa
indagação para dizer que o texto constitucional tornou o voto facultativo
para os maiores de 70 anos, presumindo, pelo menos, uma possível
limitação ou incômodo, o que parecia justificar também, na hipótese, a
possibilidade de que vislumbrássemos aqui a existência de uma lacuna,
de uma imperfeição, de uma incompletude que justificaria então a
exceção pretendida.
Então, a meu ver, se não fosse possível resolver a controvérsia aqui
posta à luz da aplicação da disposição citada, do artigo 226, § 3º,
poderíamos, sem dúvida, encaminhar a solução, tal como fez o Ministro
Ricardo Lewandowski, a partir da aplicação, per analogiam, por analogia,

17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

745

poderíamos chegar a essa aplicação. Então, a meu ver, é preciso que nós,
pelo menos, explicitemos essa questão delicada, porque ela se faz
presente no nosso sistema.
Presidente, com isso eu chego à parte final do meu voto, para dizer
que, em linhas gerais, estou de acordo com o pronunciamento do Relator
quanto ao resultado, embora esteja a pontuar aqui uma série de
preocupações e de divergências em relação à fundamentação, ou pelo
menos algumas explicitações em relação à fundamentação. Todavia,
também tenho um certo temor, que por dever e honestidade intelectual
acho que devo explicitar, de que a equiparação pura e simples das
relações, tendo em vista a complexidade do fenômeno social envolvido,
pode nos preparar surpresas as mais diversas. O exercício de imaginação
institucional certamente nos estimula, mas, ao mesmo tempo, nos
desanima, porque quando fazemos os paradigmas e começamos a fazer
as equiparações e as elucubrações, certamente – e sabemos como limitada
é a nossa capacidade de imaginar os fatos -, começamos a ver que
pretender regular isto, como poderia talvez fazê-lo o legislador, é
exacerbar demais essa nossa vocação de legisladores positivos, para usar
a expressão tradicional, com sério risco de descarrilharmos, produzindo
lacunas. Ao mesmo tempo, fazermos simplesmente a equiparação, pode,
também, fazer com que nós estejamos a equiparar situações que vão
revelar diversidades, tal como apontava o Ministro Ricardo
Lewandowski.
As escolhas aqui são de fato dramáticas, difíceis. De modo que eu,
neste momento, limito-me a reconhecer a existência dessa união, por
aplicação analógica, ou, se não houver outra possibilidade, mesmo
extensiva, da cláusula constante do texto constitucional, sem me
pronunciar sobre outros desdobramentos. Me pus a pensar sobre
questões que afligem os próprios cultores do Direito Comparado; eu me
lembro de que estava em Portugal quando foi promulgada a lei do
casamento de pessoas do mesmo sexo, e lá saiu a restrição quanto à
adoção. Sistemas diversos têm dado disciplinas específicas ao tema. Eu
vejo aqui, por exemplo, a lei recente da Argentina, que contém – claro que

18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

746

trata de todo tema do matrimônio, com as modificações – nada mais,
nada menos, do que quarenta e dois artigos.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - É uma Lei
de julho de 2010. Confere os mesmos direitos e deveres do casamento
entre heterossexuais. Lá, a possibilidade de adoção ainda é polêmica.
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Ministro
Gilmar Mendes, assinalei no meu voto que nós estamos ocupando um
espaço que é do Congresso Nacional. Vossa Excelência mesmo acentuou,
com muita propriedade, que há uma espécie de inércia ou inapetência do
Parlamento em regular essa matéria, por razões que não nos compete
examinar. Então eu afirmei, assentei e conclui que a nossa comutação
desta lacuna é meramente provisória, porque, na verdade, quem tem o
poder de legislar nesta matéria, originariamente, é o Congresso Nacional.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Agora, não
foi o meu voto.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Talvez com o
pronunciamento do Supremo a inibição fique afastada.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Pelo meu
voto e dos que me seguiram não há lacuna e, portanto, não há
necessidade de colmatação. Nós demos um tipo de interpretação
superadora da literalidade, apontando que a própria Constituição contém
elementos interpretativos que habilitam esse julgamento do Supremo a
concluir pela paridade de situações jurídicas, sem lacuna e, portanto, sem
a necessidade de preenchimento ou colmatação.
Mas Vossa Excelência disse bem, são fundamentos diferentes.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Sim. Concordo com
Vossa Excelência que a Constituição contém normas muito claras e

19
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

747

direitos fundamentais que permitem a pretensão formulada. Se aqui
vamos aplicar, por extensão, a norma constante do texto constitucional
sobre a união estável ou vamos fazer por analogia ou de outra forma é
uma discussão, porque nos resultados vamos nos aproximar de forma
fundamental.
Sobre essa questão
do Congresso, Presidente, é interessante
observar os dilemas que marcam a atuação da jurisdição constitucional.
De quando em vez se afirma que o Supremo Tribunal Federal está
exorbitando de suas funções, e se alega, então, que nós estamos a
interferir em demasia na disciplina do sistema político. Foi assim na
discussão, por exemplo, sobre a fidelidade partidária; recentemente se
invocava a autonomia do Congresso Nacional no caso da Lei da Ficha
Limpa, e aqui, de novo, até uma dessas revelações da perversão do
sistema. Se os senhores compulsarem os debates no Congresso Nacional,
os senhores verão que não poucos parlamentares diziam, clara e
sonoramente, que estavam fazendo aquela lei para atender a um tipo de
pressão, mas que o Supremo a derrubaria. É quase que uma perversão do
sistema representativo. Vamos atender às pressões imediatas, mas o
Supremo vai derrubar, porque ela é inconstitucional.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Ainda bem que
acreditam em nosso taco. Ainda bem!
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - E a gente nem
sempre confirma a expectativa. Mas, neste caso, nós temos uma outra
singularidade, porque há um tipo de inércia legislativa, isso reivindica,
então, a atuação da Corte. E me parece que a pretensão está formulada de
maneira correta. Seria muito fácil responder que essa matéria deveria ser
regulada por norma, ser editada pelo Congresso nacional, e nós sabemos
quais seriam os resultados, tal como tem ocorrido com tantas decisões
que temos proferido em sede de mandado de injunção.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Vossa Excelência me

20
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

748

permite?
Antes da Carta de 1988, tínhamos como direito de todo trabalhador
urbano e rural a participação nos lucros. Esse preceito ficou sem
regulamentação a vida inteira, mais de 40 anos.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Portanto, aqui me
parece ser um caso muito claro, Presidente, de proteção dos direitos
fundamentais.
Sabemos – e isso foi dito de forma muito clara a partir de algumas
sustentações da tribuna e também destacado no voto do Relator – que a
falta de um modelo institucional que proteja essa relação estimula e
incentiva o quadro de discriminação.
O limbo jurídico, aqui, inequivocamente, contribui para que haja um
quadro de maior discriminação; talvez contribua até mesmo para as
práticas violentas que, de vez em quando, temos tido notícia em relação a
essas pessoas. São práticas lamentáveis, mas que ocorrem. Então, é dever
de proteção do Estado e, ultima ratio, é dever da Corte Constitucional e da
jurisdição constitucional dar essa proteção se, de alguma forma, ela não
foi engendrada ou concebida pelo órgão competente.
Parece-me que não há exorbitância de nossa parte quando dizemos
que a Corte está sendo chamada para decidir um caso que diz respeito
aos direitos fundamentais e, no caso específico, de forma inequívoca, diz
respeito a direitos de minoria.
Já foi destacado, a partir da fala do eminente Procurador-Geral, que
há no País algo em torno de sessenta mil casais declarados, um número
pouco expressivo – e se entende que talvez estejamos diante de um
fenômeno de estatística escondida, recôndita – , muito provavelmente em
razão da discriminação, da falta de modelo institucional, de
autoconvenção, de autoproteção. A falta de institucionalidade acaba
contribuindo para esse quadro.
Encerro, então, Presidente, destacando a importância da atuação do
Tribunal em quadros semelhantes a este, quando, de fato, a nossa omissão
representaria um agravamento no quadro de desproteção de minorias ou

21
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

749

de desproteção de pessoas que estão tendo os seus direitos lesionados.
Volto a citar uma passagem já citada por mim quando discutimos o
caso das células-tronco, uma passagem, a meu ver, muito expressiva do
jusfilósofo e constitucionalista Robert Alexy, quando diz que o
parlamento representa o cidadão politicamente, o Tribunal Constitucional
o representa argumentativamente:
“ O princípio fundamental: 'Todo poder estatal origina-se
do povo' exige compreender não só o parlamento, mas também
o tribunal constitucional como representação do povo. A
representação ocorre, decerto, de modo diferente. O parlamento
representa
o
cidadão
politicamente,
o
tribunal
argumentativamente. Com isso, deve ser dito que a
representação do povo pelo tribunal constitucional tem um
caráter mais idealístico do que aquela pelo parlamento. A vida
cotidiana do funcionamento parlamentar oculta o perigo de que
maiorias se imponham desconsideradamente, emoções
determinem o acontecimento, dinheiro e relações de poder
dominem e simplesmente sejam cometidas faltas graves. Um
tribunal constitucional que se dirige contra tal não se dirige
contra o povo senão, em nome do povo, contra seus
representantes políticos. Ele não só faz valer negativamente que o
processo político, segundo critérios jurídico-humanos e jurídicofundamentais, fracassou, mas também exige positivamente que os
cidadãos aprovem os argumentos do tribunal se eles aceitarem um
discurso
jurídico-constitucional
racional.
A representação
argumentativa dá certo quando o tribunal constitucional é aceito
como instância de reflexão do processo político. Isso é o caso, quando
os argumentos do tribunal encontram eco na coletividade e nas
instituições políticas, conduzem a reflexões e discussões que resultam
em convencimentos examinados. Se um processo de reflexão entre
coletividade, legislador e tribunal constitucional se estabiliza
duradouramente, pode ser falado de uma institucionalização que deu
certo dos direitos do homem no estado constitucional democrático.
Direitos fundamentais e democracia estão reconciliados”.

Então, com essas breves considerações, Senhor Presidente – não tão
22
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

ADI 4.277 / DF

750

breves assim –, assentando, portanto, essas divergências pontuais quanto
à fundamentação e apontando a perspectiva de leitura, mas, em
convergência quanto ao resultado básico, acompanho o Relator.
Gostaria apenas de destacar, mais uma vez, o magnífico trabalho por
ele realizado, e, também, de todos os votos aqui proferidos.

23
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472233.

751
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES: Trata-se de ação
direta de inconstitucionalidade, com pedido de medida liminar, ajuizada
pela Procuradoria-Geral da República, com pedido de interpretação
conforme à Constituição do art. 1.723 da Lei 10.406/2002 (Código Civil),
“para que se reconheça a sua incidência também sobre a união entre pessoas do
mesmo sexo, de natureza pública, contínua e duradoura, formada com o objetivo
de constituição de família”.
Eis o teor do dispositivo impugnado:
“Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união
estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência
pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de
constituição de família”.

Como ressaltado pelo Ministro Ayres Britto, esta ação havia sido
originariamente autuada como Arguição de Descumprimento de Preceito
Fundamental n. 178, em que se apontava a lesão aos seguintes preceitos
fundamentais: vedação à discriminação odiosa (art. 3º, inciso IV),
princípio da igualdade (5º, caput), princípio da dignidade da pessoa
humana (art. 1º, inciso III), direito à liberdade (art. 5º, caput) e proteção à
segurança jurídica.
O que se pretendia, em síntese, era “a) declarar a obrigatoriedade do
reconhecimento como entidade familiar da união entre pessoas do mesmo sexo,
desde que atendidos os mesmos requisitos exigidos para a constituição da união
estável entre homem e mulher; e b) declarar que os mesmos direitos e deveres dos
companheiros nas uniões estáveis estendem-se aos companheiros nas uniões entre
pessoas do mesmo sexo”.
No exercício da Presidência desta Corte, em julho de 2009, após
determinar a emenda à inicial, despachei no presente processo para
concluir pela inépcia da inicial, em razão da inexistência de objeto

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

752

específico e bem delimitado da ADPF. Contudo, recebi a petição como
ação direta de inconstitucionalidade, com adoção do rito do art. 12 da Lei
9.868/99, em virtude de pedido subsidiário de interpretação conforme à
Constituição do art. 1.723 da Lei 10.406/2002 (Código Civil), “para que se
reconheça a sua incidência também sobre a união entre pessoas do mesmo sexo,
de natureza pública, contínua e duradoura, formada com o objetivo de
constituição de família”.
Em breve síntese, a argumentação contida na petição inicial é no
sentido de que o reconhecimento público e estatal da união estável entre
pessoas do mesmo sexo, inclusive como entidade familiar, fundamenta-se
nos princípios da dignidade da pessoa humana, da igualdade e da
vedação de discriminações, da liberdade e da segurança jurídica,
assentando que a negativa de tal direito seria inconstitucional.
Para garantir o reconhecimento da união estável entre pessoas do
mesmo sexo e os direitos dele decorrentes, requer-se interpretação
conforme do art. 1.723 do Código Civil a fim de que “ele se estenda à união
entre pessoas do mesmo sexo, desde que esta se configure como ‘convivência
pública, contínua e duradoura, estabelecida com o objetivo de constituição de
família’”.
Assim, uma interpretação restritiva do referido dispositivo, que
partisse do pressuposto de que só seria aplicável à união entre homem e
mulher, seria inconstitucional, pois nem o dispositivo legal é restritivo,
nem a Constituição.
Ademais, está sendo levada a julgamento conjunto com esta ação
direta a ADPF 132, ajuizada pelo Governador do Estado do Rio de
Janeiro, com semelhante fundamentação, sobretudo para fins de
concessão de benefícios estatutários e previdenciários aos servidores
públicos estaduais, em que se requer a procedência da ação para que esta
Corte:
“a) interprete a legislação estadual aqui indigitada – art. 19, II e
V e art. 33, do Decreto-lei nº 220/75 -, assegurando os benefícios nela
previstos aos parceiros de uniões homoafetivas estáveis;
b) declare que as decisões judiciais que negam a equiparação
jurídica referida violam preceitos fundamentais”.

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

753

Em pedido subsidiário, caso esta Corte não entenda pelo cabimento
da ADPF 132, requer-se o recebimento da petição inicial como ação direta
de inconstitucionalidade, “uma vez que o que se pretende é a interpretação
conforme a Constituição (i) dos arts. 19, II e V, e 33 do Decreto-Lei nº 220/75
(Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do Rio de Janeiro) e, bem
assim, (ii) do art. 1.723 do Código Civil, para o fim de determinar que este
dispositivo não seja interpretado de modo a impedir a aplicação do regime
jurídico da união estável às uniões homoafetivas, impondo-se, ao revés, sua
aplicação extensiva, sob pena de inconstitucionalidade”.
1 - QUESTÃO PRÉVIA
Inicialmente, acompanho a proposição do eminente Ministro Relator
Ayres Britto em seu voto, no sentido de receber a ADPF 132 como ação
direta de inconstitucionalidade, nos termos do pedido subsidiário
formulado. Ademais, tendo em vista a superveniência da Lei nº
5.034/2007, do Estado do Rio de Janeiro, que dispôs sobre os temas
contidos nos pedidos relacionados aos dispositivos do Decreto-Lei 220/75
do Estado do Rio de Janeiro, também o acompanho para conhecer
parcialmente da ação direta, tão somente na parte em que se requer
interpretação conforme à Constituição do art. 1.723 do Código Civil, ou
seja, em coincidência com o pedido formulado na ADI 4277.
2 - A INTERPRETAÇÃO CONFORME À CONSTITUIÇÃO NO
PRESENTE CASO E SEUS LIMITES
Em síntese, o pedido das ações é para que se dê interpretação
conforme à Constituição ao art. 1.723 do Código Civil, que possui o
seguinte texto: “É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o
homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e
estabelecida com o objetivo de constituição familiar”. A Procuradoria-Geral da
República pede “que se reconheça a sua incidência também sobre a união entre
pessoas do mesmo sexo”.

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

754

Nesse sentido, deve-se indagar, inicialmente, acerca dos limites e das
possibilidades de se legitimar tal pretensão a partir do pedido de
interpretação conforme à Constituição do art. 1.723 do Código Civil, nos
termos em que formulado.
Não é necessário muito esforço hermenêutico para se constatar, de
pronto, que o pedido, tal como formulado, poderia suscitar sérios
questionamentos quanto aos limites da utilização da técnica da
interpretação conforme à Constituição, tema que instiga uma série de
controvérsias na teoria constitucional e na prática dos Tribunais
Constitucionais.
Há muito se vale o Supremo Tribunal Federal da interpretação
conforme à Constituição (Rp. 948, Rel. Min. Moreira Alves, RTJ, 82:55-6;
Rp. 1.100, RTJ, 115:993 e s.). Consoante a prática vigente, limita-se o
Tribunal a declarar a legitimidade do ato questionado desde que
interpretado em conformidade com a Constituição (Cf., a propósito, Rp.
1.454, Rel. Min. Octavio Gallotti, RTJ, 125:997). O resultado da
interpretação, normalmente, é incorporado, de forma resumida, na parte
dispositiva da decisão (Cf., a propósito, Rp. 1.389, Rel. Min. Oscar Corrêa,
RTJ, 126:514; Rp. 1.454, Rel. Min. Octavio Gallotti, RTJ, 125:997; Rp. 1.399,
Rel. Min. Aldir Passarinho, DJ, 9 set. 1988).
Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, porém, a
interpretação conforme à Constituição conhece limites. Eles resultam
tanto da expressão literal da lei, quanto da chamada vontade do legislador.
A interpretação conforme à Constituição, por isso, apenas é admissível se
não configurar violência contra a expressão literal do texto (Bittencourt,
Carlos Alberto Lucio. O controle jurisdicional da constitucionalidade das leis.
2 ed. Rio de Janeiro, p. 95) e se não alterar o significado do texto
normativo, com mudança radical da própria concepção original do
legislador (ADIn 2405-RS, Rel. Min. Carlos Britto, DJ 17.02.2006; ADIn
1344-ES, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ 19.04.2006; RP 1417-DF, Rel. Min.
Moreira Alves, DJ 15.04.1988; ADIn 3046-SP, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, DJ 28.05.2004).
A prática demonstra que o Tribunal não confere maior significado à

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

755
ADI 4.277 / DF
chamada intenção do legislador, ou evita investigá-la, se a interpretação
conforme à Constituição se mostra possível dentro dos limites da
expressão literal do texto (Rp. 1.454, Rel. Min. Octavio Gallotti, RTJ,
125:997; Rp. 1.389, Rel. Min. Oscar Corrêa, RTJ, 126:514; Rp. 1.399, Rel.
Min. Aldir Passarinho, DJ, 9 set. 1988).
Muitas vezes, porém, esses limites não se apresentam claros e são
difíceis de definir. Como todo tipo de linguagem, os textos normativos
normalmente padecem de certa indeterminação semântica, sendo
passíveis de múltiplas interpretações. Assim, é possível entender, como o
faz Rui Medeiros, que “a problemática dos limites da interpretação conforme à
Constituição está indissociavelmente ligada ao tema dos limites da interpretação
em geral” (MEDEIROS, Rui. A decisão de inconstitucionalidade: os autores, o
conteúdo e os efeitos da decisão de inconstitucionalidade da lei. Lisboa:
Universidade Católica Editora, 1999, p. 301).
A eliminação ou a fixação, pelo Tribunal, de determinados sentidos
normativos do texto quase sempre tem o condão de alterar, ainda que
minimamente, o sentido normativo original determinado pelo legislador.
Por isso, muitas vezes, a interpretação conforme levada a efeito pelo
Tribunal pode transformar-se numa decisão modificativa dos sentidos
originais do texto.
A experiência das Cortes Constitucionais europeias – destacando-se,
nesse sentido, a Corte Costituzionale italiana – (Cf. MARTÍN DE LA VEGA,
Augusto. La sentencia constitucional en Italia. Madrid: Centro de
Estudios Políticos y Constitucionales; 2003) – bem demonstra que, em
certos casos, o recurso às decisões interpretativas com efeitos
modificativos ou corretivos da norma constitui a única solução viável
para que a Corte Constitucional enfrente a inconstitucionalidade existente
no caso concreto, sem ter que recorrer a subterfúgios indesejáveis e a
soluções simplistas – como a declaração de inconstitucionalidade total ou,
no caso de esta trazer consequências drásticas para a segurança jurídica e
o interesse social, a opção pelo mero não conhecimento da ação.
Sobre o tema, é digno de nota o estudo de Joaquín Brage Camazano,
do qual cito, a seguir alguns, trechos:

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

756

“La raíz esencialmente pragmática de estas modalidades atípicas
de sentencias de la constitucionalidad hace suponer que su uso es
prácticamente inevitable, con una u otra denominación y con unas u
otras particularidades, por cualquier órgano de la constitucionalidad
consolidado que goce de una amplia jurisdicción, en especial si no
seguimos condicionados inercialmente por la majestuosa, pero hoy
ampliamente superada, concepción de Kelsen del TC como una suerte
de ‘legislador negativo’. Si alguna vez los tribunales constitucionales
fueron legisladores negativos, sea como sea, hoy es obvio que ya no lo
son; y justamente el rico ‘arsenal’ sentenciador de que disponen para
fiscalizar la constitucionalidad de la Ley, más allá del planteamiento
demasiado simple ‘constitucionalidad/ inconstitucionalidad’, es un
elemento más, y de importancia, que viene a poner de relieve hasta qué
punto es así. Y es que, como Fernández Segado destaca, ‘la praxis de
los tribunales constitucionales no ha hecho sino avanzar en esta
dirección’ de la superación de la idea de los mismos como legisladores
negativos, ‘certificando [así] la quiebra del modelo kelseniano del
legislador
negativo”.
(CAMAZANO,
Joaquín
Brage.
Interpretación
constitucional,
declaraciones
de
inconstitucionalidad y arsenal sentenciador (un sucinto
inventario de algunas sentencias “atípicas”). en Eduardo Ferrer
Macgregor (ed.), La interpretación constitucional, Porrúa,
México, 2005, en prensa.)

Certas modalidades atípicas de decisão no controle de
constitucionalidade decorrem, portanto, de uma necessidade prática
comum a qualquer jurisdição constitucional.
Assim, o recurso a técnicas inovadoras de controle da
constitucionalidade das leis e dos atos normativos, em geral, tem sido
cada vez mais comum na realidade do direito comparado, na qual os
tribunais não estão mais afeitos às soluções ortodoxas da declaração de
nulidade total ou de mera decisão de improcedência da ação com a
consequente declaração de constitucionalidade.
Além das muito conhecidas técnicas de interpretação conforme à
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

757

Constituição, de declaração de nulidade parcial sem redução de texto, ou
de declaração de inconstitucionalidade sem a pronúncia da nulidade, de
aferição da “lei ainda constitucional” e do apelo ao legislador, são também
muito utilizadas as técnicas de limitação ou restrição de efeitos da
decisão, o que possibilita a declaração de inconstitucionalidade com
efeitos pro futuro a partir da decisão ou de outro momento que venha a ser
determinado pelo tribunal.
Nesse contexto, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem
evoluído significativamente nos últimos anos, sobretudo a partir do
advento da Lei 9.868/99, cujo art. 27 abre ao Tribunal uma nova via para a
mitigação de efeitos da decisão de inconstitucionalidade. A prática tem
demonstrado que essas novas técnicas de decisão têm guarida também no
âmbito do controle difuso de constitucionalidade (RE 197.917/SP, Rel.
Min. Maurício Corrêa, DJ 7.5.2004).
Uma breve análise retrospectiva da prática dos Tribunais
Constitucionais e de nosso Supremo Tribunal Federal bem demonstra que
a ampla utilização dessas decisões, comumente denominadas “atípicas”,
converteram-nas em modalidades “típicas” de decisão no controle de
constitucionalidade, de forma que o debate atual não deve mais estar
centrado na admissibilidade de tais decisões, mas nos limites que elas
devem respeitar.
O Supremo Tribunal Federal, quase sempre imbuído do dogma
kelseniano do legislador negativo, costuma adotar uma posição de selfrestraint ao se deparar com situações em que a interpretação conforme
possa descambar para uma decisão interpretativa corretiva da lei (ADI
2405 -RS, Rel. Min. Carlos Britto, DJ 17.02.2006; ADI 1344 -ES, Rel. Min.
Moreira Alves, DJ 19.04.1996; RP 1417 -DF, Rel. Min. Moreira Alves, DJ
15.04.1988).
Ao se analisar detidamente a jurisprudência do Tribunal, no entanto,
é possível verificar-se que, em muitos casos, a Corte não se atenta para os
limites, sempre imprecisos, entre a interpretação conforme delimitada
negativamente pelos sentidos literais do texto e a decisão interpretativa
modificativa desses sentidos originais postos pelo legislador (ADI 3324,

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

758
ADI 4.277 / DF
ADI 3046, ADI 2652, ADI 1946, ADI 2209, ADI 2596, ADI 2332, ADI 2084,
ADI 1797, ADI 2087, ADI 1668, ADI 1344, ADI 2405, ADI 1105, ADI 1127).
No julgamento conjunto das ADIs 1.105 e 1.127, ambas de relatoria
do Min. Marco Aurélio, o Tribunal, ao conferir interpretação conforme à
Constituição a vários dispositivos do Estatuto da Advocacia (Lei
8.906/94), acabou adicionando-lhes novo conteúdo normativo,
convolando a decisão em verdadeira interpretação corretiva da lei (ADIn
1105-DF e ADIn 1127 -DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão
Min. Ricardo Lewandowski).
Em outros vários casos mais antigos (ADI 3324, ADI 3046, ADI 2652,
ADI 1946, ADI 2209, ADI 2596, ADI 2332, ADI 2084, ADI 1797, ADI 2087,
ADI 1668, ADI 1344, ADI 2405, ADI 1105, ADI 1127), também é possível
verificar-se que o Tribunal, a pretexto de dar interpretação conforme à
Constituição a determinados dispositivos, acabou proferindo o que a
doutrina constitucional, amparada na prática da Corte Constitucional
italiana, tem denominado de decisões manipulativas de efeitos aditivos (sobre
a difusa terminologia utilizada, vide: MORAIS, Carlos Blanco de. Justiça
Constitucional. Tomo II. O contencioso constitucional português entre o
modelo misto e a tentação do sistema de reenvio. Coimbra: Coimbra
Editora; 2005, p. 238 e ss. MARTÍN DE LA VEGA, Augusto. La sentencia
constitucional en Italia. Madrid: Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales; 2003. DÍAZ REVORIO, Francisco Javier. Las sentencias
interpretativas del Tribunal Constitucional. Valladolid: Lex Nova; 2001.
LÓPEZ BOFILL , Héctor. Decisiones interpretativas en el control de
constitucionalidad de la ley. Valencia: Tirant lo Blanch; 2004).
Sobre a evolução da Jurisdição Constitucional brasileira em tema de
decisões manipulativas, o constitucionalista português Blanco de Morais
fez a seguinte análise:
“(...) o fato é que a Justiça Constitucional brasileira deu, onze
anos volvidos sobre a aprovação da Constituição de 1988, um
importante passo no plano da suavização do regime típico da nulidade
com efeitos absolutos, através do alargamento dos efeitos
manipulativos das decisões de inconstitucionalidade.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

759

Sensivelmente, desde 2004 parecem também ter começado
a emergir com maior pragnância decisões jurisdicionais com
efeitos aditivos.
Tal parece ter sido o caso de uma acção directa de
inconstitucionalidade, a ADIn 3105, a qual se afigura como uma
sentença demolitória com efeitos aditivos. Esta eliminou, com
fundamento na violação do princípio da igualdade, uma norma
restritiva que, de acordo com o entendimento do Relator, reduziria
arbitrariamente para algumas pessoas pertencentes à classe dos
servidores públicos, o alcance de um regime de imunidade tributária
que a todos aproveitaria. Dessa eliminação resultou automaticamente
a aplicação, aos referidos trabalhadores inactivos, de um regime de
imunidade contributiva que abrangia as demais categorias de
servidores públicos” (MORAIS, Carlos Blanco de. Justiça
Constitucional. Tomo II. O contencioso constitucional português
entre o modelo misto e a tentação do sistema de reenvio. Coimbra:
Coimbra Editora; 2005, p. 238 e ss.)

Em futuro próximo, o Tribunal voltará a se deparar com o problema
no julgamento da ADPF n. 54, Rel. Min. Marco Aurélio, que discute a
constitucionalidade da criminalização dos abortos de fetos anencéfalos.
Caso o Tribunal decida pela procedência da ação, dando interpretação
conforme aos arts. 124 a 128 do Código Penal, invariavelmente proferirá
uma típica decisão manipulativa com eficácia aditiva.
Ao rejeitar a questão de ordem levantada pelo Procurador-Geral da
República, o Tribunal admitiu a possibilidade de, ao julgar o mérito da
ADPF n.° 54, atuar como verdadeiro legislador positivo, acrescentando
mais uma excludente de punibilidade – no caso de o feto padecer de
anencefalia – ao crime de aborto.
Em decisão de notável relevância doutrinária para o tema em
discussão, o Supremo Tribunal Federal determinou a aplicação, aos
servidores públicos, da Lei n. 7.783/89, que dispõe sobre o exercício do
direito de greve na iniciativa privada, pelo que promoveu extensão
aditiva do âmbito de incidência da norma (MI 670, Rel. para o acórdão
Min. Gilmar Mendes, MI 708, Rel. Min. Gilmar Mendes, e MI 712, Rel.
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

760
ADI 4.277 / DF
Min. Eros Grau, julgados em 25-10-2007. Tenha-se presente, ainda, o MI
543, Rel. Min. Octavio Gallotti, DJ de 24-5-2002, e o MI 283, Rel. Min.
Sepúlveda Pertence, DJ de 14-11-1991, quando restou assentado que “é
dado ao Judiciário, ao deferir a injunção, somar, aos seus efeitos mandamentais
típicos, o provimento necessário a acautelar o interessado contra a eventualidade
de não se ultimar o processo legislativo, no prazo que fixar, de molde a facultarlhe, quando possível, a satisfação provisória do seu direito”).
Cabe ressaltar, ainda, o julgamento conjunto, pelo Plenário do
Supremo Tribunal Federal, dos Mandados de Segurança 26.602/DF,
26.603/DF e 26.604/DF, em que se assentou que o abandono, pelo
parlamentar, da legenda pela qual foi eleito tem como consequência
jurídica a extinção do mandato.
Também de marcado caráter aditivo, registre-se a decisão proferida
na Pet 3.388/RR, Rel. Min. Ayres Britto, quando o Tribunal, enfrentando a
situação de insegurança geral deflagrada pela demarcação da reserva
Raposa Serra do Sol, logrou, mediante a disciplina constante do voto do
Ministro Menezes Direito, dar margens nítidas à extensão do usufruto
dos indígenas sobre as áreas que lhes são constitucionalmente garantidas
(Pet 3.388, Rel. Min. Carlos Britto, Informativo STF n. 539, 16 a 20-3-2009).
Por fim, mencione-se o RE 405.579, Rel. Ministro Joaquim Barbosa.
Trata-se de hipótese em que duas empresas, importadoras de um mesmo
produto, foram discriminadas, por concessão de benefício tributário a
apenas uma delas, o que gera evidente desequilíbrio comercial. Em votovista de minha lavra, foi proposta a extensão do benefício tributário
(redução de imposto de importação) a empresas não contempladas no
inciso X do § 1º do art. 5º da Lei n. 10.182/2001, com vistas a sanar
violação ao princípio da isonomia e restaurar o equilíbrio do mercado
comercial. O julgamento encontra-se pendente, em razão de pedido de
vista.
Portanto, é certo que o Supremo Tribunal Federal já está se livrando
do vetusto dogma do legislador negativo, aliando-se, assim, à mais
progressiva linha jurisprudencial das decisões interpretativas com
eficácia aditiva, já adotada pelas principais Cortes Constitucionais do

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

761

mundo. A assunção de uma atuação criativa pelo Tribunal pode ser
determinante para a solução de antigos problemas relacionados à
inconstitucionalidade por omissão, que muitas vezes causa entraves para
a efetivação de direitos e garantias fundamentais assegurados pelo texto
constitucional.
No presente caso, porém, devemos refletir muito sobre as
consequências normativas de uma decisão de interpretação conforme à
Constituição do art. 1.723 do Código Civil. Sobre a problemática contida
no pedido de interpretação conforme realizado pela Procuradoria-Geral
da República, Lenio Luiz Streck fez as reflexões a seguir transcritas, que
devem ser objeto de atenção:
“De plano, salta aos olhos a seguinte questão: a efetivação
de uma tal medida importa(ria) transformar o Tribunal em um
órgão com poderes permanentes de alteração da Constituição,
estando a afirmar uma espécie caduca de mutação
constitucional (Verfassungswandlung) que funcionaria, na
verdade, como um verdadeiro processo de alteração formal da
Constituição (Verfassungsänderung), reservado ao espaço do
Poder Constituinte derivado pela via do processo de emenda
constitucional.
E isso porque a tese da PGR se perde em meio ao
problema semântico e não avança em direção ao fenômeno
mesmo que é a applicatio do texto constitucional. Essa hipertrofia
com relação à semântica (que não deixa de ser um sintoma da
permanência das bases positivistas no seio da dogmática
constitucional) – que aparece claro em expressões como
interpretação restritiva ou extensiva – encobre o problema
essencial: como dar efeito vinculante e eficácia erga omnes a uma
decisão do Supremo Tribunal Federal que realize uma
Interpretação Conforme à Constituição (verfassungskonforme
Auslegung)? Poder-se aduzir que o parágrafo único do art. 28 da
lei n. 9868/99 autoriza tais efeitos para decisões que se utilizem
das chamadas sentenças interpretativas lato senso. Mas, mesmo
aqui, caberia o questionamento: poderia a lei ordinária alargar o

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

762

espaço já estabelecido pelo poder constituinte? Não haveria, na
espécie, usurpação de competência do constituinte?
E mais. As sentenças interpretativas só podem ser
corretamente compreendidas através da diferença (ontológica –
ontologische Differentz) que existe entre texto e norma. A
interpretação conforme a Constituição não modifica o texto da
norma, mas produz uma norma a partir da parametricidade
constitucional. Esse é o limite do sentido e o sentido do limite. Ou
seja, somente a partir dela – da parametricidade constitucional
– e não a partir de analogias ou outras formas de extensão de
sentido, é que se pode fazer a referida atribuição de sentido
(Sinngebung). E, outra coisa: a diferença entre texto e norma não
quer dizer que seja permitida a atribuição de qualquer norma
ao texto. E muito se pode admitir que, a pretexto da aplicação
da máxima hermenêutica "texto e norma", a PGR venha a
pretender substituir o próprio texto da Constituição – pela via
indireta da interpretação conforme dada ao Código Civil – por
um outro (aquele que ela, a PGR, entenda ser mais adequado).
Portanto, voltamos ao problema fundamental da questão
que passa ao largo das discussões jurídicas empreendidas nessa
seara. Ou seja, que tipo de democracia queremos? Não se trata
de ser contra ou a favor da proteção dos direitos pessoais e
patrimoniais dos homossexuais. Aliás, se for para enveredar
por esse tipo de discussão, advertimos desde já que somos
absolutamente a favor da regulamentação de tais direitos,
desde que efetuados pela via correta, que é a do processo
legislativo previsto pela Constituição Federal.
O risco que exsurge desse tipo de ação é que uma
intervenção desta monta do Poder Judiciário no seio da
sociedade produz graves efeitos colaterais. Quer dizer: há
problemas que simplesmente não podem ser resolvidos pela via
de uma idéia errônea de ativismo judicial. O Judiciário não
pode substituir o legislador”.

Prossegue, então, Lenio Streck, no mesmo raciocínio:

12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

763

“Reafirmando o que já foi mencionado acima: não cabe ao
Poder Judiciário "colmatar lacunas" (sic) do constituinte (nem
originário e nem derivado). Ao permitir decisões desse jaez,
estar-se-á incentivando a que o Judiciário "crie" uma
Constituição "paralela" (uma verdadeira "Constituição do B"),
estabelecendo, a partir da subjetividade dos juízes, aquilo que
"indevidamente" – a critério do intérprete – não constou no
pacto constituinte. O constituinte não resolveu? "Chame-se o
Judiciário...." Ou "criemos um princípio", que "valerá" mais do
que a Constituição.
Ora, é necessário ter coragem para dizer algumas coisas,
mesmo que possam parecer "antipáticas" aos olhos da
comunidade jurídica. A resolução das querelas relativas às
uniões homoafetivas deve ser feita – enquanto não for
emendada a Constituição ou elaborada lei ordinária (a exemplo
do que ocorreu na Espanha) – no âmbito do direito das
obrigações, e não a partir do direito sucessório ou do direito de
família. Há limites hermenêuticos para que o Judiciário se transforme
em legislador.
Veja-se que um dos argumentos utilizados – ao menos no
plano retórico para justificar as referidas decisões – é o de que o
Judiciário deve assegurar a união estável (portanto, equiparação
ao casamento) de casais homossexuais porque o Legislativo não
pretende, a curto prazo, por não dispor de "condições políticas"
para tal, elaborar legislação a respeito. Mas, convenhamos, é
exatamente esse argumento que se contrapõe à própria tese: em
uma democracia representativa, cabe ao Legislativo elaborar as leis (ou
emendas constitucionais). O fato de o Judiciário – via justiça
constitucional – efetuar "correções" à legislação (filtragem
hermenêutico-constitucional e controle stricto sensu de
constitucionalidade) não significa que possa, nos casos em que
a própria Constituição aponta para outra direção, construir
decisões "legiferantes".
Dito de outro modo: a Constituição reconhece união
estável entre homem e mulher, mas isso não significa que, por
não proibir que essa união estável possa ser feita entre pessoas

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

764

do mesmo sexo, a própria Constituição possa ser "colmatada",
com um argumento kelseniano do tipo "o que não é proibido é
permitido" (sic!). Fosse assim e inúmeras não proibições poderiam
ser transformadas em permissões: p.ex., a Constituição de 1988
também não proíbe ação direta de inconstitucionalidade de leis
municipais face à Constituição Federal (o art. 102, I, "a", refere
apenas a possibilidade de argüição que trate de leis federais e
estaduais). E nem por isso torna-se possível falar em ADIn
contra lei municipal em sede de STF. Veja-se: em nome do
"princípio democrático" ou da "república", os munícipes
espalhados pelos quatro cantos do Brasil poderiam alegar que
"a Constituição originária violou o princípio da isonomia e que a falta
de um mecanismo desse quilate viola direitos fundamentais", etc. Ora,
nada disso pode ser "colmatado" por um ato voluntarista do
Judiciário (veja-se que a ADPF acabou resolvendo o problema –
por lei –, ao admitir-se o sindicamento de leis municipais em
face da Constituição sempre que não houver outro modo de
solucionar a querela; mas, insista-se: foi por via legislativa a
alteração do estado da arte). E o que dizer da "discriminação"
entre homem e mulher para os casos de aposentadoria? Se
homens e mulheres devem ser iguais, por que as mulheres se
aposentam mais cedo? Não seria o caso de ingressar com uma
ADPF para substituir a expressão homens e mulheres por
"indivíduos"? E assim por diante...!
Ainda para exemplificar: a legislação civil trata apenas da
alteração do prenome. Isso não significa, entretanto, a partir da
máxima "o que não é proibido é permitido", que o Judiciário
possa determinar a alteração do apelido de família, na hipótese
de alguém se sentir humilhado pelo sobrenome que carrega,
alegando, v.g., o princípio da dignidade da pessoa humana. E,
registre-se: o princípio da dignidade da pessoa humana não
pode ser panacéia para todos os males, mormente de
"omissões" (sic) do constituinte: o direito possui um mínimo de
objetividade, que é o texto. E em se tratando do texto da
Constituição, assume maior relevância a máxima de que
"devemos levar o texto a sério". Sem texto não há normas; não

14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

765

há normas sem textos.
Em síntese: não há um lado "b" da Constituição a ser
"descoberto" axiologicamente, como se "por debaixo do texto da
Constituição existissem valores a serem desvelados pela
cognição do intérprete". A resposta adequada para o caso da
união estável (homoafetiva) depende de alteração legalconstitucional. Veja-se, v.g., o caso espanhol, em que o problema
foi resolvido mediante a edição de lei. Na terra de Cervantes, o
Poder Judiciário não se sentiu autorizado a "colmatar" a
"inconstitucionalidade da Constituição".” (STRECK, Lenio Luiz;
BARRETTO, Vicente de Paulo et al. Ulisses e o canto das sereias.
Sobre ativismos judiciais e os perigos da instauração de um terceiro
turno da constituinte. Jus Navigandi, Teresina, ano 14, n. 2218, 28
jul. 2009. Disponível em: http://jus.com.br/revista/texto/13229.
Acesso em: 3 maio 2011)

Assim, se é certo que, por um lado, a possibilidade da
interpretação conforme que se convola numa verdadeira decisão
manipulativa de efeitos aditivos não mais constitui um fator de
constrangimento ou de estímulo ao self restraint, por parte do Supremo
Tribunal Federal, por outro lado, a interpretação conforme, nos moldes
em que requerida pela Procuradoria-Geral da República, pode ter
amplíssimas consequências em diversos sistemas normativos do
ordenamento jurídico brasileiro, as quais devem ser minuciosamente
consideradas pelo Tribunal.
Desde o começo deste julgamento, eu fiquei preocupado com essa
questão e cheguei até a comentar com o Ministro Relator Ayres Britto,
tendo em vista, como amplamente confirmado, que o texto do Código
Civil reproduz, em linhas básicas, aquilo que consta do texto
constitucional. E, de alguma forma, a meu ver, eu cheguei a pensar que
isso era um tipo de construto meramente intelectual-processual, que
levava os autores a propor a ação, uma vez que o texto, em princípio,
reproduzindo a Constituição, não comportaria esse modelo de
interpretação conforme. Ele não se destinava a disciplinar outra
instituição que não fosse a união estável entre homem e mulher, na linha
15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

766

do que estava no texto constitucional. Daí não ter polissemia, daí não ter
outro entendimento que não aquele constante do texto constitucional.
Talvez o único argumento que pudesse justificar a tese da aplicação
ao caso da técnica de interpretação conforme à Constituição seria a
invocação daquela previsão normativa de união estável entre homem e
mulher como óbice ao reconhecimento da união entre pessoas do mesmo
sexo, como uma proibição decorrente daquele dispositivo.
E, de fato, é com base nesse argumento que entendo pertinente o
pleito trazido nas ações diretas de inconstitucionalidade.
É preciso, portanto, que nós deixemos essa questão muito clara,
porque ela terá implicações neste e em outros casos quanto à utilização e,
eventualmente, à manipulação da interpretação conforme, que se trata
inclusive de uma interpretação conforme com muita peculiaridade,
porque o texto é quase um decalque da norma constitucional e, portanto,
não há nenhuma dúvida quanto àquilo que o legislador quis dizer, na
linha daquilo que tinha positivado o constituinte.
E o texto, em si mesmo, nessa linha, não é excludente – pelo menos
essa foi a minha primeira pré-compreensão – da possibilidade de se
reconhecer a união estável entre pessoas do mesmo sexo, não com base
no texto legal (art. 1.723 do Código Civil), nem na norma constitucional
(art. 226, § 3º), mas com suporte em outros princípios constitucionais.
Todavia eu não diria que isso decorre do texto legal nem que está
nele albergada alguma proibição, mas tão somente – por isso que me
parece e pelo menos esse seria o meu juízo neste momento – que o único
argumento forte a justificar aqui a interpretação conforme à Constituição
é o fato de o dispositivo do Código Civil estar sendo invocado para
impossibilitar o reconhecimento da união entre pessoas do mesmo sexo.
Do contrário, nós estaríamos a fazer um tipo de interpretação conforme
muito extravagante.
É, dessa forma, portanto, que fundamento neste julgamento a
possibilidade de utilização da interpretação conforme à Constituição.
Colhe-se dos elementos dos autos e das sustentações dos amici curiae, bem
como do conteúdo do voto do Eminente Ministro Relator Ayres Britto e

16
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

767

dos votos daqueles que o sucederam, que o argumento determinante da
ação é o de que essa norma legal tem servido para fundamentar decisões
no sentido negativo à pretensão formulada em juízo, com o objetivo de se
reconhecer a formalização da união entre pessoas do mesmo sexo.
Assim, o entendimento que autoriza a interpretação conforme à
Constituição no caso é que o dispositivo impugnado está sendo aplicado
de forma generalizada para a proibição do reconhecimento da união entre
pessoas do mesmo sexo. Tanto é que, no pedido do Governador do
Estado do Rio de Janeiro, formulou-se a impugnação das próprias
decisões judiciais que assim teriam decidido.
Eu comemoro e comungo também desse entendimento. É sabido que
sou um crítico muito ferrenho daquele argumento de que, quando em
vez, lançamos mão: de que não podemos fazer isto ou aquilo porque
estamos nos comportando como legislador positivo ou coisa que o valha.
Não há nenhuma dúvida de que aqui o Tribunal está assumindo um
papel ativo, ainda que provisoriamente, pois se espera que o legislador
autêntico venha a atuar. Mas é inequívoco que o Tribunal está dando uma
resposta de caráter positivo.
Na verdade, essa afirmação – eu já tive oportunidade de destacar –
tem de ser realmente relativizada diante de pretensões que envolvem a
produção de norma ou a produção de um mecanismo de proteção. Deve
haver aí uma resposta de caráter positivo. E se o sistema jurídico, de
alguma forma, falha na composição desta resposta aos cidadãos, e se o
Poder Judiciário é chamado, de alguma forma, a substituir o próprio
sistema político nessa inação, óbvio que a resposta só poderá ser de
caráter positivo.
É certo que essa própria afirmação já envolve certo engodo
metodológico. Eu diria que até a fórmula puramente anulatória, quando
se cassa uma norma por afirmá-la inconstitucional – na linha tradicional
de Kelsen –, já envolve também uma legislação positiva no sentido de se
manter um status quo, um modelo jurídico contrário à posição que estava
anteriormente em vigor.
Explicitada, portanto, a fundamentação sobre os limites e a

17
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

768

possibilidade de interpretação conforme à Constituição no presente caso,
passo a esclarecer os fundamentos que permitem concluir no sentido da
legitimidade constitucional de reconhecimento da união entre pessoas do
mesmo sexo.
3 - A QUESTÃO DO RECONHECIMENTO DA UNIÃO ENTRE
PESSOAS DO MESMO SEXO
Parece-me que a questão central a ser considerada neste
julgamento refere-se à legitimidade constitucional de reconhecimento
jurídico da união entre pessoas do mesmo sexo. Indaga-se, ainda, sobre a
possibilidade de aplicação analógica do regime da união estável entre
homem e mulher, diante da ausência de um modelo institucional mínimo
de proteção da união homoafetiva.
Em primeiro lugar, afirmo a importância deste debate e destaco não
haver dúvida na atualidade de ser um fato da vida a existência de uniões
entre pessoas do mesmo sexo no Brasil e no mundo, pautadas por laços
de afetividade, convivência comum e duradoura, à semelhança de outros
tipos de união expressamente referidas em nossa Constituição como
entidades familiares.
Nesse sentido, destaco que, segundo dados do Censo 2010
divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o
Brasil possui 60.002 (sessenta mil e dois) casais homossexuais vivendo
juntos. O número pouco expressivo certamente não reflete a realidade – e
se entende que talvez estejamos diante de um fenômeno de estatística
escondida – muito provavelmente em razão da discriminação, da falta de
um modelo institucional, de autoconvenção e de autoproteção dessas
pessoas. A falta de institucionalização desta questão contribui para esse
quadro. Esse dado estatístico revela, ainda, que o reconhecimento da
união entre pessoas do mesmo sexo no Brasil passa pelo enfrentamento
de dificuldades de diversas ordens.
Primeiramente, constata-se a ausência de regulamentação normativa
específica acerca da união entre pessoas do mesmo sexo e a falta de um

18
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

769

modelo institucional mínimo no Brasil, a trazer insegurança jurídica e
prejuízos ao reconhecimento de direitos na esfera estatal e no âmbito das
relações públicas e privadas.
Faltam leis federais e locais que regulamentem satisfatoriamente a
matéria e há divergência de posicionamento das administrações públicas
dos entes federativos em acolher ou não pedidos administrativos
relacionados à concessão de benefícios ou à proteção de interesses.
Esses impasses, por vezes, têm sido levados à apreciação do Poder
Judiciário e os tribunais brasileiros vêm adotando posicionamentos
distintos, conforme demonstram os documentos juntados aos autos. Há
decisões judiciais em que se nega validade jurídica à união homoafetiva
(por impossibilidade jurídica do pedido). Em outras situações, reconhecese a relação como sociedade de fato, no âmbito dos direitos das
obrigações. Em outros casos, avança-se para afirmar a união homoafetiva
como entidade familiar, equiparada à união estável no que couber. A
depender do entendimento adotado, poderão ser declaradas competentes
a vara cível ou a vara de família.
Evidentemente essa proteção poderia ser feita – ou talvez devesse
ser feita – primariamente pelo próprio Congresso Nacional, mas também
se destacou neste julgamento que são muitas as dificuldades que ocorrem
nesse processo decisório, em razão das múltiplas controvérsias que se
lavram na sociedade em torno desse tema. E aí a dificuldade do modelo
representativo, muitas vezes, de atuar, de operar.
Nós vimos recentemente nas últimas eleições nacionais as
dificuldades por que passou a então candidata, agora Presidenta Dilma
Rousseff, quando teve que, de alguma forma, se pronunciar sobre este
tema, fazendo declarações, as mais diversas e muito provavelmente
contraditórias, em torno deste assunto, por conta do preconceito que está
presente numa parcela significativa da sociedade.
Isso poderia explicar, talvez, a dificuldade que o Congresso tem de
deliberar, pelo menos de forma inaugural, primária, sobre esse tema. É
oportuno destacar, a seguir, em análise sucinta, alguns relevantes
projetos, de proposições existentes no Congresso, desde propostas de

19
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

770

emenda constitucional até várias outras propostas de caráter legislativo,
sem que haja uma deliberação efetiva.
3.1 - A controvérsia política e a ausência de uma deliberação
consensual do Congresso
A união homoafetiva, seus reflexos nas diversas searas jurídicas e
outros assuntos conexos não parecem ter sido simplesmente esquecidos
pelo Poder Legislativo. Ao contrário, depois do advento da Constituição
de 1988 diversos projetos de lei e propostas de emendas à Constituição
foram apresentados sobre o assunto. Entre essas diversas proposições
legislativas, algumas foram arquivadas e outras tantas continuam em
tramitação.
Um dos primeiros projetos que visava a regulamentar a união civil
entre pessoas do mesmo sexo foi apresentado pela Deputada Marta
Suplicy (PT/SP). Trata-se do Projeto de Lei n. 1.151/1995, por meio do qual
se propunha assegurar a duas pessoas do mesmo sexo o reconhecimento
de sua união civil, com vistas especialmente à proteção dos direitos à
propriedade, à sucessão, à equiparação ao cônjuge do companheiro ou
companheira de mesmo sexo que comprove a união estável como
entidade familiar, entre outros direitos.
Esse projeto de lei tratava da forma de registro civil da união, do
reconhecimento daquelas não registradas, determinava que os entes
federados disciplinassem a concessão de benefícios previdenciários aos
seus servidores que comprovassem viver em união homoafetiva, a forma
de rompimento da união civil, entre outras providências.
O Deputado Roberto Jefferson (PTB/RJ) apresentou Substitutivo
global ao Projeto de Lei n. 1.151/1995, por meio do qual se transformou a
união em contrato de parceria civil, que também deveria ser registrada,
sem poder, contudo, ser reconhecida na ausência do devido registro civil.
O Substitutivo mantinha boa parte da regulamentação anterior,
trazendo, no entanto, a proibição a quaisquer disposições sobre adoção,
tutela ou guarda de crianças ou adolescentes em conjunto, além de

20
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

771

disciplinar de maneira mais específica os direitos sucessórios dos
parceiros, a instituição do bem de família na parceria civil, o direito à
inscrição do parceiro ou parceira como beneficiário do regime geral de
Previdência Social como dependente e beneficiário de pensão, com
reflexos tributários. Previu, ainda, a possibilidade de composição de
rendas entre parceiros para a aquisição da casa própria, além de
reconhecer direitos de parceiros a planos de saúde e a seguros de vida.
No entanto, a proposição sofreu ataques na Câmara dos Deputados
e, em razão de acordo entre os líderes partidários, foi retirada de pauta
em 31 de maio de 2001 e, posteriormente, arquivada.
Também em 1995, a Deputada Marta Suplicy capitaneou a
apresentação de Proposta de Emenda à Constituição (PEC n. 139/1995),
que alterava os artigos 3º e 7º da Constituição, para, respectivamente,
incluir, entre os objetivos de promover o bem de todos sem preconceitos,
a liberdade de orientação sexual, e proibir a diferenciação salarial, de
exercício de funções e critérios de admissão por motivo de orientação
sexual. Essa PEC foi arquivada em 1999.
Foi apresentada, posteriormente, a PEC n. 66/2003, que resgatava o
teor da Proposta de Emenda Constitucional n. 139/1995, mencionada
acima. Essa nova proposta foi arquivada em 31/1/2001 e desarquivada em
16/2/2011, em virtude de requerimento de autoria do Deputado Paulo
Pimenta (PT/RS), de modo que se encontra em tramitação até o momento.
Em 2003, o então Senador Sérgio Cabral foi autor da Proposta de
Emenda à Constituição n. 70, por meio da qual se propugnou a alteração
do § 3º do art. 226 da Constituição para nele incluir-se a possibilidade de
reconhecimento de união estável entre casais homossexuais como
entidade familiar. Em 2006, o próprio autor retirou a proposta.
Sobre matérias conexas foram apresentados alguns projetos de lei. O
PL n. 2.383/2003 foi apresentado pela Deputada Maninha e trata de
estender os planos e seguros privados de assistência à saúde às pessoas
em união homoafetiva. O PL n. 6.297/2005, apresentado pelo Deputado
Maurício Rands (PT/PE), visa a incluir na situação jurídica de
dependente, para fins previdenciários, o companheiro ou a companheira

21
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

772

homossexual do segurado ou segurada do INSS, bem como os
companheiros ou companheiras de servidores públicos civis da União.
Projeto que está em tramitação.
O PL n. 2.285/2007 (PT/BA), apresentado pelo Deputado Sérgio
Barradas Carneiro, reconhece como entidade familiar a união
homoafetiva e assegura aos parceiros direitos à guarda e à convivência
com filhos, à adoção de filhos, direitos previdenciários e à herança. Este
projeto tramita em conjunto com o PL n. 674/2007, proposto pelo
Deputado Cândido Vaccarezza (PT/SP), que foi objeto de Substitutivo do
Deputado Eliseu Padilha (PMDB/RS), e vem recebendo inúmeras
emendas, assim como vem sendo alvo de debates no âmbito das
Comissões da Câmara dos Deputados.
O PL n. 4.508/2008, apresentado pelo Deputado Olavo Calheiros
(PMDB/AL), tramita em conjunto com os mencionados no parágrafo
acima e visa à proibição de adoção de filhos por parte de homossexuais.
No mesmo sentido, o PL n. 7.018/2010, do Deputado Zequinha Marinho
(PSC/PA), cujo objeto é a alteração do Estatuto da Criança e do
Adolescente para vedar a adoção de crianças por casais de mesmo sexo.
O PL n. 4.914/2009, de autoria conjunta de vários deputados e
deputadas, entre eles José Genoíno, Fernando Gabeira, Solange Amaral,
acrescenta o art. 1.727-A ao Código Civil para aplicar às uniões
homoafetivas o regramento das uniões estáveis ordinárias, excetuando-se
a conversão em casamento. Este projeto foi apensado ao PL n. 580/2007,
apresentado pelo Deputado Clodovil Hernandes (PTC/SP), e ambos
foram desarquivados em 16/2/2011, de forma que tramitam regularmente.
Outra medida em debate no Congresso é o Projeto de Lei
Complementar 122/2006, que criminaliza a homofobia.
Além das proposições legislativas mencionadas, há ainda outras no
plano legislativo federal que versaram ou ainda versam sobre temas
conexos e até mesmo sobre os mesmos assuntos.
Como antes ressaltado, esse levantamento é ilustrativo e não tem a
intenção de analisar exaustivamente as proposições sobre a matéria da
união homoafetiva. No entanto, por meio desse exame, colhem-se

22
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

773

indícios de que, apesar de o Poder Legislativo debruçar-se sobre o tema
há mais de 15 anos, até hoje não conseguiu chegar a consenso básico para
a aprovação de qualquer regulamentação.
No campo da legislação local sobre o tema (legislação dos demais
entes federativos), há também importantes referências do
amadurecimento contínuo dos contornos dos efeitos do reconhecimento
jurídico da união homoafetiva.
A recente Lei 5.034/2007, do Estado do Rio de Janeiro, por exemplo,
que tem inclusive interesse direto na solução da ADPF 132, possui o
seguinte teor:
“Art. 1º - O art. 29 da Lei nº 285, de 03 de dezembro de
1979, fica acrescido do seguinte parágrafo:
Art. 29 - (...)
§ 8º - Equiparam-se à condição de companheira ou
companheiro de que trata o inciso I deste artigo, os parceiros
homoafetivos,
que
mantenham
relacionamento
civil
permanente, desde que devidamente comprovado, aplicando-se
para configuração deste, no que couber, os preceitos legais
incidentes sobre a união estável entre parceiros de sexos
diferentes.”
Art. 2º - Aos servidores públicos estaduais, titulares de
cargo efetivo, fica assegurado o direito de averbação junto à
autoridade competente, para fins previdenciários, da condição
de parceiros homoafetivos.
Art. 3º - Esta Lei entrará em vigor na data da sua
publicação”.

Há, ainda, várias leis locais que determinam a aplicação de sanções
por práticas discriminatórias adotadas em razão de orientação sexual, a
exemplo das Leis 3.406/2000 e 3.376/2000, do Estado do Rio de Janeiro; da
Lei 2.615/2000, do Distrito Federal; da Lei 10.948/2001, do Estado de São
Paulo; da Lei 5.275/1997, de Salvador-BA; e das Leis 8.176/2001 e
8.283/2001, do Município de Belo Horizonte-MG; da Lei 9.036/2007, do
Estado do Rio Grande do Norte.
23
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

774

O Estado de São Paulo, por meio do Decreto 55.839, de 18 de maio
de 2010, estabeleceu o Plano Estadual de Enfrentamento à Homofobia e
Promoção da Cidadania LGBT, entre outras providências, com diversas
ações para a proteção e o desenvolvimento dos direitos das Lésbicas,
Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.
Esse rol exemplificativo demonstra que o Estado, pouco a pouco,
busca consolidar e sedimentar o âmbito normativo de reconhecimento e
proteção da união homoafetiva e de seus efeitos jurídicos.
Esse fato sinaliza que, além de muito importante, a matéria é
delicada e tormentosa. O Poder Legislativo, em regra, não entra em
consenso, mas continua a enfrentar o tema. Todavia, a demora em
aprovar legislação gera nos interessados angústia natural e um
sentimento de desproteção, para a qual buscam solução no Judiciário.
Assim, de um lado, é importante ter-se em mira que o Legislativo,
por mais de 15 anos, vem debatendo a matéria e procurando amadurecêla, de forma que possa chegar a uma regulamentação satisfatória. Nessa
linha de raciocínio, e a depender da complexidade das soluções
normativas demandadas deste Tribunal, talvez uma decisão daqui
emanada possa até ter efeito mais prejudicial do que benéfico ao
amadurecimento do debate na sociedade.
Além disso, das proposições legislativas e dos debates travados no
Parlamento, pode-se notar que parece haver maior consenso
relativamente a alguns temas, tais como os efeitos previdenciários da
união homoafetiva, ao passo que outros assuntos são bastante
controvertidos (como é o caso da adoção de crianças por casais
homoafetivos).
Por outro lado, é inegável que a ausência de uma regulamentação
legislativa minimamente estruturada durante todo esse período implica
uma proteção insuficiente aos cidadãos que pretendem resguardar seus
direitos fundamentais e aqueles decorrentes de uma união homoafetiva.
A despeito da complexidade do tema e do dissenso político a ele
associado – como visto acima –, o fato é que nós temos essa questão
posta.

24
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

775

3.2 - O Direito Comparado evidencia a necessidade
aprofundado debate e reflexão social

de

A análise do Direito Comparado pode servir, especialmente para
assuntos polêmicos, como um importante meio de se buscar respostas a
questionamentos nacionais. No que se refere ao casamento ou à união
civil entre pessoas do mesmo sexo, válido é não apenas se verificar o
modo como as demais nações lidaram ou ainda lidam com o tema, mas,
principalmente, valer-se de experiências estrangeiras para se atestar o
grau de complexidade dessa questão.
No âmbito internacional, os países podem ser classificados em três
grupos, de acordo com o tratamento jurídico concedido ao
comportamento homossexual. Há os países repressores, que proíbem e
punem o homossexualismo; os indiferentes, ainda que não criminalizem
esta conduta, não criam medidas favoráveis a ela e, finalmente, os
Estados avançados, que possuem medidas para proteção da população
homossexual (Cf. Fábio de Oliveira Vargas. União homoafetiva. Direitos
sucessórios e novos direitos. Curitiba: Juruá Editora, 2011, p. 99).
Dados indicam que em cerca de 76 (setenta e seis) países do mundo
o homossexualismo é penalmente repreendido. Estão inseridos nesta
listagem Jamaica, Angola, Nepal e grande parte dos países muçulmanos.
Ressalto que, nestes, em Iêmen, Irã, Arábia Saudita, Mauritânia e Sudão,
as relações sexuais entre homens são, inclusive, punidas com pena de
morte (Cf. Daniel Ottoson, State- sponsored Homophobia – a world
survey of laws prohibiting same sex activity between consenting adults.
The International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association,
2010. Disponível em: http://ilga.org/ilga/en/article/1161. Acesso em:
3.5.2011).
A tendência mundial é, entretanto, a crescente afirmação dos direitos
das uniões homoafetivas. Na Europa, o Tribunal Europeu dos Direitos
Humanos, ainda que não tenha reconhecido nenhuma espécie de direito
para casais do mesmo sexo, já indicou que os parâmetros para sua

25
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

776

aceitação devem ser desenvolvidos nos Estados europeus.
A União Europeia também incentiva que seus Estados-membros
editem normas de proteção a esses direitos. Vale mencionar ainda a
Declaração sobre Orientação Sexual e Identidade de Gênero da
Organização das Nações Unidas, a qual é apoiada pelo Brasil.
Como é sabido, o relacionamento entre pessoas do mesmo sexo pode
receber, normativamente, a mesma proteção concedida ao casamento
tradicional ou ser assemelhado ao que, no Brasil, denomina-se união
estável.
No primeiro caso – equiparação ao casamento – a união pode
apresentar diferentes designações, como same-sex marriage, equal marriage,
same-gender marriage ou, simplesmente, casamento. Poucos países
adotaram este posicionamento, como Holanda – o primeiro a admitir o
casamento entre pessoas do mesmo sexo, em 2001 –, Bélgica (2003), África
do Sul (2006) e Argentina (2010) (Cf. VARGAS, Fábio de Oliveira. op. cit.,
2011, p. 101).
A outra forma de proteção aos direitos derivados de relações
homossexuais é sua vinculação ao conceito de união estável. Nesse
sentido, podem ser conhecidas como “parcerias civis” (Inglaterra),
“parcerias registradas” (países da Escandinávia), “parcerias domésticas”
(Estados Unidos e alguns países da Europa).
Os países escandinavos foram pioneiros em admitir alguma forma
de proteção aos direitos das uniões entre parceiros do mesmo sexo.
A Dinamarca foi o primeiro país a reconhecer a união homoafetiva,
em 1989, ao permitir o registro de parcerias civis. Os debates acerca desse
tema iniciaram-se, porém, em 1968, com a apresentação de uma proposta
de lei. Nos anos seguintes, instaurou-se uma forte discussão na sociedade
sobre a extensão dos direitos que deveriam ser reconhecidos aos casais de
mesmo sexo.
Ressalto que se passaram 21 anos desde a apresentação da primeira
proposta de reconhecimento da união homoafetiva até sua efetiva
aprovação pelo Parlamento dinamarquês. Nesse período, foram travados
diversos debates e realizadas pesquisas de opinião pública.

26
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

777

O mesmo ocorreu na Holanda, primeiro país a permitir o casamento
entre pessoas do mesmo sexo, em que os movimentos a favor de seu
reconhecimento começaram a ter maior intensidade em 1991. Em 1994, foi
apresentada a primeira proposta de formalização das uniões, que,
aprovada, entrou em vigor em 1998. Uma nova legislação, estabelecendo
o direito de os homossexuais usufruirem do mesmo instituto matrimonial
reservado aos heterossexuais, passou a valer em 2001 (Cf. VARGAS, Fábio
de Oliveira. op. cit., 2011, p. 101).
A legislação holandesa apresenta diversos detalhes, frutos de anos
de discussões e avaliação de situações práticas. A Holanda possibilita,
v.g., a adoção de crianças por casais homossexuais, desde que passados
três anos de convivência.
A união homoafetiva também é tratada com detalhes pela legislação
da Alemanha, país em que desde 2001 vigora a “parceria civil
homossexual”, instituída pela Lebenspartnerschaftsgesetz (Gesetz über die
Eingetragene Lebenspartnerschaft. Disponível em: www.gesetze-iminternet.de/lpartg/index.html . Acesso em: 3.5.2011).
Essa lei é resultado de uma discussão iniciada na década de oitenta e
que continua em vigor após o início de sua vigência, com debates acerca
da possibilidade de aumento do rol de direitos e deveres dos parceiros de
mesmo sexo. A extensão do projeto de lei era bem maior do que o
aprovado e acabou por ser reduzido após algumas concessões.
A lei alemã estabelece as condições para a união civil entre casais do
mesmo sexo – iguais aos impedimentos do casamento – e elenca direitos e
deveres existentes entre os companheiros da união homossexual, como a
possibilidade de adotarem o mesmo sobrenome, o direito à herança e a
assistência ao filho do companheiro morto.
Prevê, também, que parceiros homossexuais não podem adotar, mas
institui que, caso um companheiro adote uma criança, o outro deverá
consentir. Ainda faz referência ao casamento tradicional, indicando que,
em algumas questões, é válido o estabelecido pelo Código Civil Alemão
na parte referente ao matrimônio – por exemplo, no tocante ao regime de
bens.

27
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

778

A análise exemplificativa do direito estrangeiro, que aqui
sintetizei em três casos, evidencia que o reconhecimento da união entre
pessoas do mesmo sexo é assunto complexo, que gera diversas
discussões e reflexões nos países em que o adotaram. Não apenas antes
da edição da norma regulamentadora, que costuma demandar prazo
considerável de amadurecimento, mas também após sua entrada em
vigor.
A extensão das leis que a define e o estabelecimento de algumas
restrições indicam que não se trata de assunto simples, mas, sim, de
matéria que deve ser bastante deliberada e discutida.
Evidencia-se, ainda, haver um papel relevante do Estado em todas as
suas esferas (legislativa, executiva, jurisdicional) para concretizar
adequada normatização dessa questão.

3.3 - O reconhecimento da união homoafetiva como afirmação de
direitos de minorias
Não seria extravagante, no âmbito da jurisdição constitucional,
diante inclusive das acusações de eventual ativismo judicial, como já
explicitado neste voto, de excesso de intervenção judicial, dizer-se que
melhor saberia o Congresso encaminhar esse tema, como têm feito muitos
parlamentos do mundo todo. Destaquei acima, inclusive, a contribuição
do direito comparado neste tema, o que demonstra a complexidade e
relevância deste debate. Mas é verdade, ainda, que o quadro que se tem
no Brasil, como já foi aqui descrito, é de inércia, de dificuldades e de não
decisão por razões políticas várias.
É evidente também que aqui nós não estamos a falar apenas da falta
de uma disciplina legislativa que permita o desenvolvimento de uma
dada política pública. Nós estamos a falar, realmente, do
reconhecimento do direito de minorias, de direitos fundamentais
básicos. E, nesse ponto, não se trata de ativismo judicial, mas de
cumprimento da própria essência da jurisdição constitucional.

28
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

779

A doutrina nacional não se tem ocupado, talvez como devesse, de
um dispositivo que consta do Direito Comparado, talvez a sua matriz
moderna esteja na Lei Fundamental de Bonn, que fala no direito que cada
indivíduo tem de autodesenvolvimento (Selbstentfaltungsrecht), quer
dizer, o livre desenvolvimento de sua personalidade (die freie Entfaltung
seiner Persönlichkeit), desde que não viole direitos de outrem e não se
choque contra a ordem constitucional ou os costumes (Art. 2 I GG - Jeder
hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit, soweit er nicht die
Rechte anderer verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder
das Sittengesetz verstößt).
Claro que isso não nos impede de identificar esse direito no nosso
sistema, a partir, sobretudo, do direito de liberdade e em concordância
com outros princípios e garantias constitucionais.
Nesse sentido, é possível destacar, dentre outros: os fundamentos da
cidadania e da dignidade da pessoa humana (art. 1º, II e III); os objetivos
fundamentais de se construir uma sociedade livre, justa e solidária e de se
promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor,
idade e quaisquer outras formas de discriminação (art. 3º, I e IV); a
prevalência dos direitos humanos (art. 4º, II); a igualdade de todos
perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantida a
inviolabilidade do direito à liberdade e à igualdade (art. 5º, caput); a
punição a qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades
fundamentais (art. 5º, XLI); bem como a aplicabilidade imediata dos
direitos fundamentais (art. 5º, §1º) e a não exclusão de outros direitos e
garantias decorrentes do regime constitucional e dos princípios por ela
adotados ou incorporados por tratados internacionais (art. 5º, §2º).
A orientação sexual e afetiva deve ser considerada como o exercício
de uma liberdade fundamental, de livre desenvolvimento da
personalidade do indivíduo, a qual deve ser protegida, livre de
preconceito ou de qualquer outra forma de discriminação – como a que
poderia se configurar por meio da impossibilidade de reconhecimento da
manifestação de vontade de pessoas do mesmo sexo em se unir por laços
de afetividade, convivência comum e duradoura, bem como de possíveis

29
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

780

efeitos jurídicos daí decorrentes.
A rigor, a pretensão que se formula aqui tem base nos direitos
fundamentais, na proteção de direitos de minorias, a partir da própria
ideia do direito de liberdade. Trata-se da afirmação do reconhecimento
constitucional da união de pessoas do mesmo sexo, como concretização
do direito de liberdade – no sentido de exercício de uma liberdade
fundamental, de livre desenvolvimento da personalidade do indivíduo.
Não há dúvida de que se impõe tal proteção, sobretudo em razão do
que dispõe o art. 5º, inciso XLI da Constituição, ao determinar que “a lei
punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades
fundamentais”. Essa garantia e o próprio conteúdo do direito de liberdade
de autodesenvolvimento se revelam fundamentos jurídicos adequados e
suficientes à proteção da união entre pessoas do mesmo sexo, no sentido
de traduzir um desdobramento da liberdade fundamental de livre
desenvolvimento da personalidade do indivíduo.
Ocorre que a falta de um modelo institucional que abrigue essa
opção e sua proteção, que permita a institucionalização dessa relação
social, acaba contribuindo para restrições indevidas e para um quadro de
discriminação. Não é difícil dizer que o próprio Estado, nesse contexto, se
nós estamos a falar de direitos fundamentais, tem um dever de proteção
correspectivo a esse direito ou aos direitos aqui elencados.
Nesse ponto, é importante retomar o argumento dos limites e
possibilidades de utilização, neste caso, da técnica de interpretação
conforme à Constituição. É que a nossa legitimação como Corte
Constitucional advém do fato de nós aplicarmos a Constituição, e
Constituição enquanto norma. E, para isso, não podemos dizer que nós
lemos no texto constitucional o que quisermos, há de haver um consenso
básico. Por isso que essa questão é bastante sensível, porque, se abrirmos
o texto constitucional, no que diz respeito a essa matéria, não vamos ter
dúvida ao que se refere o artigo 226, § 3º, multicitado:
"§ 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a
união estável entre o homem e a mulher como entidade
familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento".

30
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

781

Logo, a expressão literal não deixa dúvida alguma de que nós
estamos a falar de "união estável entre homem e mulher". A partir do
próprio texto constitucional, portanto, não há dúvida em relação a isso.
Por isso, a meu ver, a solução que aponte como fundamento
suficiente para o caso apenas uma leitura interpretativa alargada do
dispositivo mencionado seria extravagante à atuação desta Corte e em
descompasso com a técnica de interpretação conforme à Constituição.
É essencial que deixemos devidamente explicitados os fundamentos
constitucionais que demonstram por que estamos fazendo esta leitura
diante de um texto tão claro como este, em que se diz: a união estável é a
união estável entre homem e mulher. E isso é relevante, diante do fato de
alguns entenderem, aqui, menos do que um silêncio, um claro silêncio
eloquente, no sentido de vedar o reconhecimento almejado.
Portanto, parto da premissa de que aqui há outros fundamentos e
direitos envolvidos, direitos de perfil fundamental associados ao
desenvolvimento da personalidade, que justificam e justificariam a
criação de um modelo de proteção jurídica para essas relações
existentes, com base no princípio da igualdade, no princípio da
liberdade, de autodesenvolvimento e no princípio da não discriminação
por razão de opção sexual.
Daí decorre, então, um dever de proteção. Mas é preciso mais uma
vez dizer isso de forma muito clara, sob pena de cairmos num
voluntarismo e numa interpretação ablativa, em que, quando nós
quisermos, nós interpretamos o texto constitucional de uma ou outra
maneira. Não se pode atribuir esse arbítrio à Corte, sob pena de nos
deslegitimarmos.
Quanto à concretização desse dever de proteção, o que se percebe é o
seu continuo esvaziamento, dada a ausência de um modelo legalmente
institucionalizado e estabelecido pelo Poder Legislativo, o que também
desestimula uma ação efetiva do Poder Executivo e, por vezes, serve de
fundamento para a negativa de inúmeras demandas administrativas.
O reconhecimento de alguns aspectos dessa questão até tem ocorrido

31
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

782

na seara administrativa, embora na maioria dos casos isto tenha ocorrido
no plano infralegal, com enorme dificuldade e com elevado grau de
litigância, inclusive com desdobramentos nas vias judiciais. É interessante
notar, nesse ponto, tratar-se de fenômeno gradual e que tem se
constituído de forma segmentada e descontinua, a exemplo de sua
aceitação para fins previdenciários e estatutários.
Vale destacar aqui algumas importantes ocorrências, que, como se
poderá perceber, são estanques e não garantem – diante da precariedade
dos atos regulamentares – um grau adequado de segurança jurídica.
3.4 - A insuficiente proteção decorrente da atuação administrativa
regulamentar
No Brasil, sobretudo no âmbito federal, é recente a manifestação
mais explícita do Poder Executivo de fomentar a regulamentação e
proteção de direitos que, de alguma forma, poderiam estar relacionados
ao reconhecimento da união entre pessoas do mesmo sexo. De certa
maneira, isso permite evidenciar a dificuldade da extensão de efeitos
jurídicos ao reconhecimento da união homoafetiva, o que, de fato, tem se
dado de forma gradual e segmentada.
No âmbito da Administração Pública Federal, por exemplo, na área
da Previdência Oficial a cargo do Instituto Nacional de Seguridade Social
(INSS), foi editada inicialmente a Instrução Normativa/INSS/DC nº 25, de
7 de junho de 2000, posteriormente reformulada pela Instrução
Normativa nº 50/2001, a qual estabeleceu procedimentos para a concessão
de benefícios previdenciários a parceiros homossexuais (pensão por
morte e auxílio reclusão).
Em sentido semelhante, destaca-se a Portaria nº 513, de 9 de
dezembro de 2010 do Ministério da Previdência Social, que estabelece que
“no âmbito do Regime Geral da Previdência Social – RGPS, os dispositivos da
Lei 8.213, de 24 de junho de 1991, que tratam dos dependentes para fins
previdenciários devem ser interpretados de forma a abranger a união estável
entre pessoas do mesmo sexo”.

32
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

783

Ressalte-se, contudo, que tal normatização decorreu de condenação
da autarquia previdenciária em anterior ação civil pública que tramitou
na 3ª Vara Previdenciária de Porto Alegre. A despeito desse avanço, há
dificuldades de ordem prática, inclusive para efeitos de comprovação de
dependência econômica, o que acaba por acrescer o número de negativas
de concessão de benefícios.
A Agência Nacional de Saúde Suplementar, por seu turno, editou
recentemente a Súmula Normativa n.º 12, de 4 de maio de 2010, com o
seguinte teor: “1. Para fins de aplicação à legislação de saúde suplementar,
entende-se por companheiro de beneficiário titular de plano privado de
assistência à saúde pessoa do sexo oposto ou do mesmo sexo”. (grifo nosso).
Assim, faculta-se ao cidadão a possibilidade de inclusão de parceiro
homoafetivo como beneficário em planos privados de saúde, cabendo às
operadoras definirem a forma como deverá se dar a comprovação da
convivência mútua.
O Ministro da Fazenda aprovou, no ano de 2010, o Parecer
PGFN/CAT/ nº 1.503/2010, da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
para permitir a inclusão de dependente homoafetiva para efeitos fiscais.
Eis a ementa do referido parecer:
“Requerimento administrativo de servidora pública federal para
inclusão de dependente homoafetiva para efeitos fiscais. Legitimidade
do pleito. Falta de vedação legal ou constitucional. Princípios da não
discriminação e da dignidade da pessoa humana”. (Disponível em:
http://www.pgfn.fazenda.gov.br/arquivos-de-noticias/Parecer
%201503-2010.doc. Acesso em: 3.5.2011)

Ademais, ressalte-se que, no ano de 2011, foi divulgado na imprensa
nacional o ato do Ministro da Fazenda, Guido Mantega, que autorizou a
inclusão de companheiros como dependentes, na união homoafetiva,
para obter dedução fiscal na declaração do Imposto de Renda. Entretanto,
o referido ato foi impugnado por meio de ação popular pelo Deputado
Federal Ronaldo Fonseca, ao argumento de que tal possibilidade se
restringiria
à
união
estável
entre
homem
e
mulher
33
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

784

(http://economia.uol.com.br/impostoderenda/ultimasnoticias/infomoney/2011/03/04/ao-fazer-a-declaracao-de-ir-casaishomoafetivos-devem-atentar-a-documentacao.jhtm. Acesso em: 3.5.2011)
Em sentido semelhante, foi regulamentada a Resolução Normativa
do Conselho Nacional de Imigração – CNI n.º 77, de 29 de janeiro de 2008
–, vinculado ao Ministério da Justiça, que dispõe, entre outros assuntos,
sobre critérios para a concessão de visto, temporário ou permanente, ao
companheiro ou companheira, em união estável, sem distinção de sexo
(art. 1º).
A Lei Maria da Penha – Lei Federal 11.340, de 7 de agosto de 2006 –
expressamente estabelece que toda mulher, independentemente da
orientação sexual, goza dos direitos fundamentais inerentes à pessoa
humana, sendo-lhe asseguradas as oportunidades e facilidades para viver
sem violência, preservar sua saúde física e mental e seu aperfeiçoamento
moral, intelectual e social (art. 2º), bem como que a definição de entidade
familiar, para efeitos de proteção desta lei, independe de orientação
sexual (art. 5º, parágrafo único). Entretanto, há controvérsia sobre sua
plena aplicabilidade a casais homoafetivos.
Também o Conselho Nacional de Justiça editou a Resolução n.
39/2007, reconhecendo a possibilidade de inclusão de companheiro
homossexual para fins de dependência econômica.
O próprio Supremo Tribunal Federal, por meio do Ato Deliberativo
n. 27/2009, admitiu a inclusão de companheiro homoafetivo como
beneficiário do plano de assistência à saúde e benefícios sociais do
Tribunal.
Cite-se também o Provimento nº 006/2004 do Tribunal de Justiça do
Rio Grande do Sul, o qual institui o registro, no Cartório de Títulos e
Documentos, de qualquer documentação relativa a uniões afetivas entre
pessoas plenamente capazes, independentemente do gênero. Da mesma
forma, destaca-se o Provimento 36/2010 da Secretaria da CorregedoriaGeral de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul e o Provimento
174/2010 da Corregedoria-Geral de Justiça do Estado do Amazonas.
Em semelhante sentido, destaca-se o Provimento nº 007/2010 do

34
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

785

Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco que, em seu artigo 1º,
determinou nova redação ao art. 775 do Provimento nº 20/2009, para nele
incluir parágrafo único com o seguinte teor:
“Parágrafo único. As pessoas plenamente capazes,
independentemente de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminação, que convivam
afetivamente ou mantenham sociedade de fato, de forma
contínua, pública, duradoura, com ou sem compromisso
patrimonial, poderão registrar contratos e documentos que
digam respeito à referida relação jurídica ou que visem
constituí-la na forma anteriormente prevista”.

Em maio de 2009, a Secretaria Especial de Direitos Humanos da
Presidência da República apresentou o Plano Nacional de Promoção da
Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e
Transexuais, em que há descrição de diversas metas, entre as quais se
destaca a de nº 1.2.34, que estabelece a ação, a cargo da Secretaria de
Direitos Humanos, de mobilização parlamentar para aprovação de
projetos que tratem de união homoafetiva.
O Ministério da Saúde lançou em 2010 a Política Nacional de Saúde
Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, para ser
implementada no Sistema Único de Saúde (SUS). Sua formulação seguiu
as diretrizes do Governo expressas no Programa Brasil sem Homofobia,
que foi coordenado pela Secretaria Especial de Direitos Humanos da
Presidência da República (SEDH/PR) e que atualmente compõe o
Programa Nacional de Direito Humanos (PNDH 3).
O Presidente da República, por sua vez, editou o Decreto 7.388/2010,
que dispõe sobre a composição, a estruturação, as competências e o
funcionamento do Conselho Nacional de Combate à Discriminação
(CNCD), o qual tem diversas atribuições para organizar e fomentar
políticas públicas que visem à garantia dos direitos das Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Travestis e Transexuais.
Além disso, por meio de Decreto de 4 de junho de 2010, o Presidente
35
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

786

da República institui o Dia Nacional de Combate à Homofobia.
A Ordem dos Advogados do Brasil, ainda, mediante a Portaria nº
016/2011, do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, criou,
em 15 de abril de 2011, a Comissão Especial da Diversidade Sexual do
Conselho Federal da OAB.
O caráter recente e a precariedade jurídica da maioria dessas
ocorrências (característica própria dos atos infralegais decorrentes do
exercício do poder regulamentar da Administração), por vezes, conduz as
controvérsias administrativas para as vias judiciais.
Não há dúvida de que o Poder Judiciário brasileiro, nos últimos
anos, tenha se destacado entre os três Poderes no reconhecimento de
uniões homoafetivas e dos direitos que delas advêm, em decorrência da
necessidade de exercer a jurisdição, ainda que sem balizas legislativas e
regulamentares muito claras.
Há algumas decisões que se valeram dos princípios gerais do direito
e da analogia com a legislação referente às uniões estáveis heterossexuais,
para protegerem parcerias homoafetivas. Essa aproximação já foi feita,
inclusive, não apenas para reconhecer direitos daí decorrentes, mas
também para ressaltar deveres jurídicos.
Nesse sentido, menciono decisão do Tribunal Superior Eleitoral no
RESPE 24.564, de minha relatoria, julgado em 1º.10.2004, em que se
reconheceu a relação homoafetiva, a fim de declarar-se a inelegibilidade
reflexa de pré-candidata ao cargo de prefeito, que mantinha relação de
convivência com a prefeita reeleita do Município de Viseu/PA, in verbis:
“REGISTRO DE CANDIDATO. CANDIDATA AO
CARGO
DE
PREFEITO.
RELAÇÃO
ESTÁVEL
HOMOSSEXUAL COM A PREFEITA REELEITA DO
MUNICÍPIO. INELEGIBILIDADE. ART. 14, § 7º, DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
Os sujeitos de uma relação estável homossexual, à
semelhança do que ocorre com os de relação estável, de
concubinato e de casamento, submetem-se à regra de
inelegibilidade prevista no art. 14, § 7º, da Constituição Federal.

36
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

787
Recurso a que se dá provimento”.

Essas e outras decisões têm enfrentado problemas pontuais por
parceiros homossexuais, relacionados à herança, à sucessão, ao direito
previdenciário, por exemplo, e impulsionam a aceitação social e a
proteção jurídica dessas relações, que já não podem ser negadas.
Certamente, essas relações não estão à margem do Direito, pois a
própria Constituição estabelece a dignidade da pessoa humana como um
dos fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º, III) e a
promoção do bem-estar de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo,
cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação como um dos
objetivos fundamentais desta nação.
Em obra sobre a dignidade da pessoa humana e direitos
fundamentais, Ingo Sarlet leciona que, “considerando a dignidade como
tarefa, o princípio da dignidade da pessoa humana impõe ao Estado, além do
dever de respeito e proteção, a obrigação de promover as condições que viabilizem
e removam toda a sorte de obstáculos que ensejam a impedir as pessoas de
viverem com dignidade”. (SARLET, Ingo Wolfgang. Dignidade da pessoa
humana e Direitos Fundamentais na Constituição de 1988. Porto Alegre:
Livraria do Advogado, 2001, p. 109)
Nesse contexto, além de políticas públicas contra eventual
tratamento indigno sofrido por homossexual, por exemplo, o Estado deve
adotar ações para criar legislação própria que promova a dignidade da
pessoa humana, sem nenhuma discriminação por orientação sexual.
Ocorre que esse tema, como antes ressaltado, é extremamente
delicado, e o reconhecimento e a proteção dessas relações perpassam uma
série de concepções culturais, filosóficas, religiosas, entre outras, que
demandam tempo para consolidação pela sociedade.
E, como já enfatizado, o que se constata é a ausência de uma
legislação que estabeleça um modelo institucional que confira um
mínimo de segurança jurídica e efetividade a esses direitos, o que
inviabiliza um adequado nível de proteção exigido para a defesa de
direitos fundamentais básicos, aqui já afirmados.
Essas considerações abrem espaço, ainda, para se indagar sobre o
37
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

788

relevante problema das lacunas constitucionais e a busca de uma fórmula
de resolução da controvérsia no âmbito do controle de
constitucionalidade.
4 - O PROBLEMA DAS LACUNAS VALORATIVAS OU
AXIOLÓGICAS E A IDEIA DA APLICAÇÃO DO PENSAMENTO DO
POSSÍVEL
A Constituição da República Federativa do Brasil não dispõe
textualmente sobre a união homoafetiva. De outro lado, também não a
veda de forma expressa. No seu art. 226, define-se a família como base da
sociedade, a qual tem especial proteção do Estado.
Em análise preliminar deste dispositivo, verifica-se no texto
constitucional a indicação de que a entidade familiar pode se configurar a
partir do casamento (§1º e §2º), da união estável entre o homem e mulher
(3º) e da comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes
(§ 4º) – denominada pela doutrina como família monoparental.
Como já destaquei anteriormente, a questão da união entre pessoas
do mesmo sexo não se restringe apenas a uma exigência de formulação
de políticas públicas, mas, sim, ao reconhecimento do direito de
minorias, de direitos básicos de liberdade e igualdade. Tais direitos
dizem respeito à liberdade de orientação sexual, de desenvolvimento
da personalidade e de reconhecimento da união homoafetiva como
relação jurídica legítima, e exigem um correspondente dever de
proteção do Estado, por intermédio de um modelo mínimo de proteção
institucional, como meio de se evitar uma caracterização continuada de
discriminação.
A inexistência de expressa vedação constitucional à formação de
uma união homoafetiva, a constatação de sua aproximação às
características e finalidades das demais formas de entidades familiares e a
sua compatibilidade, a priori, com os fundamentos constitucionais da
dignidade da pessoa humana, da liberdade, da autodeterminação do
desenvolvimento do indivíduo, da segurança jurídica, da igualdade e da

38
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

789

vedação à discriminação por sexo e, em sentido mais amplo, por
orientação sexual, apontam para a possibilidade de proteção e de
reconhecimento jurídico da união entre pessoas do mesmo sexo no atual
estágio de nosso constitucionalismo.
Preocupa-me, contudo, que esta Corte desde logo conceda ampla
extensão aos efeitos jurídicos do reconhecimento da união homoafetiva
sem uma maior reflexão, inclusive da própria sociedade e do Congresso
Nacional, em razão da infinidade de implicações práticas e jurídicas,
previsíveis e imprevisíveis, que isso pode acarretar. Nesse sentido, basta
rememorar que há repercussões nas mais diversas esferas jurídicas dos
cidadãos entre si e perante o Estado.
Uma simples decisão de equiparação irrestrita à união estável
poderia, ao revés, gerar maior insegurança jurídica, inclusive se não se
mantivesse aberto o espaço reservado ao regramento legislativo, por
exemplo. A atuação desta Corte neste ponto, como aqui já ressaltado,
deve ser admitida como uma solução provisória que não inibe, mas
estimula a atuação legislativa.
Por isso que, quando comecei a pensar neste assunto, nesta
perspectiva, diante da clareza do texto constitucional, cheguei até a
especular, em sentido semelhante ao que explicitou o Ministro Ricardo
Lewandowski em seu voto, sobre a chamada existência, aqui, de uma
possível lacuna, até, na classificação doutrinária, uma lacuna valorativa
ou axiológica.
É que se nós reconhecermos que há esse direito ou que há direitos
a uma proteção, em seguida deve-se indagar sobre o seu correspondente
dever de proteção. E a essa lacuna ou a essa não disciplina normativa do
dever de proteção, impõe-se também algum tipo de solução. E, aí,
certamente nós podemos, então, ter diversas divergências apenas de
como fazê-lo.
Eu até ressaltava, certa vez em aula ministrada aos alunos da
Universidade de Brasília (UnB), não faz muito, a importância desse
modelo de proteção institucional. A esse respeito, cumpre rememorar
aqui um exemplo interessante.

39
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

790

Quando ainda estudante de direito da Universidade de Brasília,
lembro-me de que acompanhei aquela movimentação toda que se fez, à
época, em torno da chamada emenda do divórcio.
Era fato notório naquela época que muitas pessoas tinham situações
familiares constituídas, mas não podiam se casar em razão do
impedimento constante do texto constitucional. A repercussão sobre a
situação dos filhos era evidente. Até por uma dessas ironias da história, o
movimento político era tão forte, liderado pelo Senador Nelson Carneiro,
que já havia a maioria no Congresso Nacional para a aprovação, mas não
havia ainda a maioria constitucional.
Como veio o denominado Pacote de Abril (1977), o Presidente Geisel
cuidou de reduzir o quorum para aprovação de emenda constitucional.
Acabou assim, por ironia, viabilizando a aprovação da emenda, que foi
saudada como uma emenda de libertação de todas essas pessoas que
aguardavam, de alguma forma, ansiosas, a regularização daquela
situação de fato, há muito tempo consolidada.
Por isso, essa questão da proteção por um modelo institucional de
garantia de direitos fundamentais básicos é aqui extremamente
relevante, à semelhança do que foi esse exemplo da regulamentação do
divórcio.
É claro que não são fáceis todos os problemas que decorrem desta
opção. E, talvez, seja muito difícil para a Corte fazer todo o elenco de
distinções que poderia ocorrer entre a união estável entre homem e
mulher e a união entre pessoas do mesmo sexo.
Sabemos que toda a construção que se faz e que se fez,
tradicionalmente, ao longo dos anos, sempre teve como foco uma
situação tópica. Vez era a situação da concubina, para qual se reconhecia
a situação de dependência; vez era a equiparação de situações funcionais.
E, assim, a jurisprudência ia, de alguma forma, antecipando a própria
legislação, mas as decisões tinham sempre esse caráter tópico.
A decisão proferida pelo Tribunal Superior Eleitoral no RESPE
24.564 (julgado em 1º.10.2004), de que tive a honra de ser o Relator, é um
exemplo disso: era um caso de possível impedimento entre pessoas do

40
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

791

mesmo sexo que viviam em condição de união estável. Transcrevo, mais
uma vez, a ementa do referido julgado:
“REGISTRO DE CANDIDATO. CANDIDATA AO
CARGO
DE
PREFEITO.
RELAÇÃO
ESTÁVEL
HOMOSSEXUAL COM A PREFEITA REELEITA DO
MUNICÍPIO. INELEGIBILIDADE. ART. 14, § 7º, DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
Os sujeitos de uma relação estável homossexual, à
semelhança do que ocorre com os de relação estável, de
concubinato e de casamento, submetem-se à regra de
inelegibilidade prevista no art. 14, § 7º, da Constituição Federal.
Recurso a que se dá provimento”.

Lembro-me inclusive de que, na época, citava a jurisprudência do
STJ a propósito de tema, que destacava já a existência da união de fato.
Mas, aqui, havia razões para justificar a aplicação da restrição, uma vez
que nós estávamos diante de norma que tem como desiderato evitar o
continuísmo. E era inequívoco que havia aquela relação, tanto é que as
partes envolvidas não negavam o fato, apenas afirmavam que a legislação
não continha ou não contemplava esse quadro de inelegibilidade.
Então, citei naquela oportunidade um voto do notável Ministro Ruy
Rosado, do STJ, no julgamento do Resp nº 148.897. Ele dizia:
"A hipótese dos autos não se equipara àquela, do ponto de
vista do Direito de Família, mas nada justifica que se recuse
aqui aplicação ao disposto na norma de direito civil que admite
a existência de uma sociedade de fato sempre que presentes os
elementos enunciados no art. 1363 do CC: mútua obrigação de
combinar esforços para lograr fim comum. A negativa da
incidência de regra assim tão ampla e clara, significaria, a meu
juízo, fazer prevalecer princípio moral (respeitável) que
recrimina o desvio da preferência sexual, desconhecendo a
realidade de que essa união - embora criticada - existiu e
produziu efeitos de natureza obrigacional patrimonial que o

41
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

792

direito civil comum abrange e regula”.
“Kelsen, reptado por Cossio, o criador da teoria egológica,
perante a congregação da Universidade de Buenos Aires, a citar
um exemplo de relação interssubjetiva que estivesse fora do
âmbito do Direito, não demorou para responder: 'Oui,
monsieur, I'amour'. E assim é, na verdade, pois o Direito não
regula os sentimentos. Contudo, dispõe ele sobre os efeitos que
a conduta determinada por esse afeto pode representar como
fonte de direitos e deveres, criadores de relações jurídicas
previstas nos diversos ramos do ordenamento, algumas
ingressando no Direito de Família, como o matrimônio e, hoje, a
união estável, outras ficando à margem dele, contempladas no
Direito das Obrigações, das Coisas, das Sucessões, mesmo no
Direito Penal, quando a crise da relação chega ao paroxismo do
crime, e assim por diante".

Então, com base nesses fundamentos, naquela situação eu entendi
que o caso era de dar provimento aos recursos, tendo em vista que os
sujeitos de uma relação estável homossexual (denominação adotada pelo
Código Civil alemão), à semelhança do que ocorre com os sujeitos de
união estável, de concubinato e de casamento, submetem-se à regra de
inelegibilidade prevista no art. 14, §7º, da Constituição Federal.
Passo a analisar outro aspecto que me parece importante de ser
mencionado para a solução deste caso – e eu já tive a oportunidade de
destacar isso em outras ocasiões.
É que, diante de um texto constitucional aberto, que exige novas
aplicações, por vezes, nós nos encontramos diante dessas situações de
lacunas, às vezes, de lacunas de caráter axiológico.
Assim, se por acaso não pudermos aplicar a norma tal como ela
está posta, poderíamos fazê-lo numa perspectiva estritamente
analógica, aplicando-a naquilo que coubesse, naquilo que fosse
possível.
A propósito da questão ora debatida, avivou-me a memória a
reflexão de Gustavo Zagrebelsky, ao tratar sobre o ethos da Constituição
42
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

793

na sociedade moderna, em seu célebre trabalho sobre "O Direito Dúctil –
il diritto mitte", no qual ele diz o seguinte:
“As sociedades pluralistas atuais – isto é, as sociedades
marcadas pela presença de uma diversidade de grupos sociais com
interesses, ideologias e projetos diferentes, mas sem que nenhum tenha
força suficiente para fazer-se exclusivo ou dominante e, portanto,
estabelecer a base material da soberania estatal no sentido do passado
– isto é, as sociedades dotadas em seu conjunto de um certo grau de
relativismo, conferem à Constituição não a tarefa de estabelecer
diretamente um projeto predeterminado de vida em comum, senão a de
realizar as condições de possibilidade da mesma” (Zagrebelsky, El
Derecho Dúctil. Ley, derechos, justicia. Trad. de Marina Gascón.
3a. edição. Edt. Trotta S.A., Madrid, 1999. p. 13).

Em seguida, observa aquele eminente Professor:
“No tempo presente, parece dominar a aspiração a algo que é
conceitualmente impossível, porém altamente desejável na prática: a
não-prevalência de um só valor e de um só princípio, senão a
salvaguarda de vários simultaneamente. O imperativo teórico da nãocontradição – válido para a scientia juris – não deveria obstaculizar
a atividade própria da jurisprudentia de intentar realizar
positivamente a ‘concordância prática’ das diversidades, e inclusive
das contradições que, ainda que assim se apresentem na teoria, nem
por isso deixam de ser desejáveis na prática. ‘Positivamente’: não,
portanto mediante a simples amputação de potencialidades
constitucionais, senão principalmente mediante prudentes soluções
acumulativas, combinatórias, compensatórias, que conduzam os
princípios constitucionais a um desenvolvimento conjunto e não a um
declínio conjunto” (Zagrebelsky, El Derecho Dúctil., cit., p. 16).

Por isso, concluí que o pensamento a ser adotado,
predominantemente em sede constitucional, há de ser o “pensamento do
possível”.
43
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

794

É o que nós temos no caso deste julgamento. O fato de a
Constituição proteger, como já destacado pelo eminente Relator, a união
estável entre homem e mulher não significa uma negativa de proteção –
nem poderia ser – à união civil, estável, entre pessoas do mesmo sexo.
Leio, ainda, esta passagem desse notável trabalho:
“Da revisão do conceito clássico de soberania (interna e
externa), que é o preço a pagar pela integração do pluralismo em uma
única unidade possível – uma unidade dúctil, como se afirmou –
deriva também a exigência de que seja abandonada a soberania de um
único princípio político dominante, de onde possam ser extraídas,
dedutivamente, todas as execuções concretas sobre a base do princípio
da exclusão do diferente, segundo a lógica do aut-aut, do “ou dentro
ou fora”. A coerência “simples” que se obteria deste modo não poderia
ser a lei fundamental intrínseca do direito constitucional atual, que é,
precipuamente, a lógica do et-et e que contém por isso múltiplas
promessas para o futuro. Neste sentido, fala-se com acerto de um
“modo de pensar do possível” (Möglichkeitsdenken), como algo
particularmente adequado ao direito do nosso tempo. Esta atitude
mental “possibilista” representa para o pensamento o que a
“concordância prática” representa para a ação” (Zagrebelsky, El
Derecho Dúctil, cit., p. 17).

Em verdade, talvez seja Peter Häberle o mais expressivo defensor
dessa forma de pensar o direito constitucional nos tempos hodiernos,
entendendo ser o “pensamento jurídico do possível” expressão,
consequência, pressuposto e limite para uma interpretação constitucional
aberta (Häberle, P. Demokratische Verfassungstheorie im Lichte des
Möglichkeitsdenken, in: Die Verfassung des Pluralismus, Königstein/TS,
1980, p. 9).
Nessa medida, e essa parece ser uma das importantes consequências
da orientação perfilhada por Häberle, “uma teoria constitucional das
alternativas” pode converter-se numa “teoria constitucional da
tolerância” (Häberle, Die Verfassung des Pluralismus, cit., p. 6). Daí
perceber–se também que “alternativa enquanto pensamento possível
44
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

795

afigura-se relevante, especialmente no evento interpretativo: na escolha
do método, tal como verificado na controvérsia sobre a tópica enquanto
força produtiva de interpretação” (Häberle, Die Verfassung des
Pluralismus, cit., p. 7).
A propósito, anota Häberle de forma muito clara:
“O pensamento do possível é o pensamento em alternativas.
Deve estar aberto para terceiras ou quartas possibilidades, assim como
para compromissos. Pensamento do possível é pensamento indagativo
(fragendes Denken). Na res publica existe um ethos jurídico
específico do pensamento em alternativa, que contempla a realidade e a
necessidade, sem se deixar dominar por elas. O pensamento do
possível ou o pensamento pluralista de alternativas abre suas
perspectivas para “novas” realidades, para o fato de que a realidade de
hoje poder corrigir a de ontem, especialmente a adaptação às
necessidades do tempo de uma visão normativa , sem que se considere
o novo como o melhor” (Häberle, Die Verfassung des Pluralismus,
cit., p. 3).

Ainda nessa linha, observa Häberle que, “para o estado de liberdade da
res publica afigura-se decisivo que a liberdade de alternativa seja reconhecida
por aqueles que defendem determinadas alternativas”. Daí ensinar que “não
existem apenas alternativas em relação à realidade, existem também alternativas
em relação a essas alternativas” (Häberle, Die Verfassung des Pluralismus, cit.,
p. 6).
O pensamento do possível tem uma dupla relação com a realidade.
Uma é de caráter negativo: o pensamento do possível indaga sobre o
também possível, sobre alternativas em relação à realidade, sobre aquilo
que ainda não é real. O pensamento do possível depende também da
realidade em outro sentido: possível é apenas aquilo que pode ser real no
futuro (Möglich ist nur was in Zukunft wirklich sein kann). É a perspectiva
da realidade (futura) que permite separar o impossível do possível
(Häberle, Die Verfassung des Pluralismus, cit., p.10).
Lembro-me de já ter destacado essa questão do pensamento do
45
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

796

possível para resolver, à época, dois casos importantes, um aqui no
Supremo Tribunal Federal e outro no Tribunal Superior Eleitoral.
Primeiramente, no âmbito do STF, tratava-se de um caso muito mais
técnico, aquela hipótese que se colocara dos procuradores do trabalho
que eram indicados para cargo de juiz dos Tribunais Regionais do
Trabalho. Ressaltei à época que a Constituição era muito clara. Dizia que
eles só poderiam ser indicados se tivessem dez anos na carreira. Como
houve uma multiplicação de Tribunais Regionais do Trabalho, deu-se o
inevitável. Em pouco tempo, já não havia tantos procuradores com dez
anos. Aí, então, o Conselho Superior do Ministério Público editou uma
resolução dizendo mais ou menos o óbvio: não havendo procuradores
com mais de dez anos, indicam-se aqueles que estejam já efetivados.
Essas indicações foram feitas e foram compostas listas sêxtuplas da
seguinte maneira: o Presidente da República escolheu os juízes do
trabalho – hoje denominados desembargadores do trabalho, com base
nessa norma – e houve, então o ajuizamento de uma ADI proposta pela
Associação dos Magistrados do Brasil contra essa norma do Conselho
Superior do Ministério Público.
E o Supremo, num primeiro momento, declarou a
inconstitucionalidade dessa norma, dizendo que era evidente que ela
contrariava a literalidade do texto constitucional. O Procurador-Geral da
República à época – o Dr. Geraldo Brindeiro – opôs embargos
infringentes na linha do nosso Regimento – na ocasião eram permitidos
os embargos infringentes. Coube a mim, então, fazer o relato e trazer o
voto desses embargos infringentes, que foram admitidos porque a
decisão fora, ainda, à luz do Regimento Interno vigente e antes do
advento da Lei nº 9.868/99.
Eu trouxe, então, essas considerações para dizer que, naquele caso,
era notório que havia uma lacuna, faltou uma norma, de caráter
transitório, que dissesse aquilo que havia sido dito pela norma do
Ministério Público, quer dizer, à falta de procuradores com mais de dez
anos, nomeiam-se outros. Até porque, do contrário, as alternativas eram
dramáticas: ou não se nomeavam os procuradores para essas vagas – e a

46
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

797

ideia do quinto, do pluralismo do Tribunal não seria cumprida, ou
haveria indicação de um ou de outro sem que se desse ao Presidente da
República alternativa de fazer uma escolha dentro do que quer o
mecanismo de checks and balances que está no texto constitucional.
Assim, acabamos por acolher os embargos infringentes para julgar
constitucional a norma, invocando, então, esse argumento que destacava
essa leitura, esse chamado "pensamento do possível” e, também, a
possibilidade de que aqui se tivesse uma lacuna constitucional que
necessitava da revelação de uma norma implícita, de colmatação.
E, para isso, então, à época, eu citei também uma passagem da obra
de Perelman naquele julgado, a chamada Lógica Jurídica, na qual narra
um caso interessantíssimo e chega, então, à seguinte conclusão:
“Durante a guerra de 1914-1918, como a Bélgica estava quase
toda ocupada pelas tropas alemãs, com o Rei e o governo belga no
Havre, o Rei exercia sozinho o poder legislativo, sob forma de decretosleis.
‘A impossibilidade de reunir as Câmaras, em conseqüência da
guerra, impedia incontestavelmente que se respeitasse o artigo 26 da
Constituição (O poder legislativo é exercido coletivamente pelo Rei,
pela câmara dos Representantes e pelo Senado). Mas nenhum
dispositivo constitucional permitia sua derrogação, nem mesmo em
circunstâncias tão excepcionais. O artigo 25 enuncia o princípio de
que os poderes ‘são exercidos da maneira estabelecida pela
Constituição’, e o artigo 130 diz expressamente que ‘a Constituição
não pode ser suspensa nem no todo nem em parte.’ (A.
Vanwelkenhuyzen, De quelques lacunes du droit constitutionnel
belge, em Le problème des lacunes en droit, p. 347).
Foi com fundamento nestes dois artigos da Constituição que se
atacou a legalidade dos decretos-leis promulgados durante a guerra,
porque era contrária ao artigo 26 que precisa como se exerce o poder
legislativo.(...)” (Perelman, Chaïm. Lógica Jurídica, trad. Vergínia
K. Pupi. Ed. Martins Fontes, São Paulo, 2000, p.105).

Ressaltei que Perelman responde à indagação sobre a legitimidade
47
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

798
ADI 4.277 / DF
da decisão da Corte, com base nos argumentos do Procurador-Geral
Terlinden. É o que lê na seguinte passagem do seu trabalho:
“Como pôde a Corte chegar a uma decisão manifestamente
contrária ao texto constitucional? Para compreendê-lo, retomemos as
conclusões expostas antes do aresto pelo procurador-geral Terlinden,
em razão de seu caráter geral e fundamental”.

E, aí, Perelman reproduz, então, a citação do parecer do mencionado
Procurador-Geral:
"Uma lei sempre é feita apenas para um período ou um
regime determinado. Adapta-se às circunstâncias que a
motivaram e não pode ir além. Ela só se concebe em função de
sua necessidade ou de sua utilidade; assim, uma boa lei não
deve ser intangível pois vale apenas para o tempo que quis
reger. A teoria pode ocupar-se com abstrações. A lei, obra
essencialmente prática, aplica-se apenas a situações
essencialmente concretas. Explica-se assim que, embora a
jurisprudência possa estender a aplicação de um texto, há
limites a esta extensão, que são atingidos toda vez que a
situação prevista pelo autor da lei venha a ser substituída por
outras fora de suas previsões.
Uma lei – constituição ou lei ordinária – nunca estatui
senão para períodos normais, para aqueles que ela pode prever.
Obra do homem, ela está sujeita, como todas as coisas
humanas, à força dos acontecimentos, à força maior, à
necessidade.
Ora, há fatos que a sabedoria humana não pode prever,
situações que não pôde levar em consideração e nas quais,
tornando-se inaplicável a norma, é necessário, de um modo ou
de outro, afastando-se o menos possível das prescrições legais,
fazer frente às brutais necessidades do momento e opor meios
provisórios à força invencível dos acontecimentos".
(Vanwelkenhuysen, Le problème des lacunes en droit, cit., pp.
348-349). (Perelman, Lógica Jurídica, cit., p.106).

48
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

799

Nessa linha, destaco a conclusão de Perelman:
“Se devêssemos interpretar ao pé da letra o artigo 130 da
Constituição, o acórdão da Corte de Cassação teria sido, sem
dúvida alguma, contra legem. Mas, limitando o alcance deste
artigo às situações normais e previsíveis, a Corte de Cassação
introduz uma lacuna na Constituição, que não teria estatuído
para situações extraordinárias, causadas ‘pela força dos
acontecimentos’, ‘por força maior’, ‘pela necessidade’”.
(Perelman, Lógica Jurídica, cit. p. 107).

Ainda no julgamento daquele caso no STF, eu destaquei outros
aspectos, inclusive desse chamado "Pensamento do Possível" na
jurisprudência do Supremo, citando o Recurso Extraordinário Criminal nº
147.776, da Relatoria do Ministro Sepúlveda Pertence, no qual se admitiu
a possibilidade de que aquela disposição que autorizávamos o Ministério
Público – artigo 68 do CPP – a representar as vítimas pobres no processo
para indenização ou ressarcimentos. O Supremo entendeu que o artigo 68
subsistia, a despeito da nova disciplina que vedava ao Ministério Público
atuar como representante judicial da parte, entendendo que ali havia,
pelo menos enquanto não estabelecida a defensoria pública de forma
geral, a possibilidade dessa compreensão ou desse pensamento do
possível.
Já em outro momento, em julgamento ocorrido no TSE, eu me
lembro, também, de que tivemos um caso em que se aplicou essa mesma
estrutura argumentativa. Cuidava-se de pedido formulado por várias
pessoas para que, naqueles casos da chamada deficiência grave, houvesse
uma dispensa ou uma isenção de participação no processo eleitoral.
Eram, sobretudo, familiares que reclamavam que determinadas pessoas
estavam tão doentes ou acometidas de limitações tão graves que
deveriam ficar isentas de participar do processo eleitoral a cada dois anos,
desincumbindo-se, assim, da obrigação de comparecer à votação ou de
fazer a justificação eleitoral.
49
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

800

A leitura do artigo 14 da Constituição – diziam muitos dos colegas
na Justiça Eleitoral – impossibilitava essa compreensão, porque não
facultava sequer ao legislador, tal como fizera o texto anterior, essa
flexibilização. De novo, também, aqui citei essa indagação para dizer que
o texto constitucional tornou o voto facultativo para os maiores de 70
anos, presumindo, pelo menos, uma possível limitação ou incômodo, o
que parecia justificar também, na hipótese, a possibilidade de que
vislumbrássemos aqui a existência de uma lacuna, de uma imperfeição,
de uma incompletude que justificaria então a exceção pretendida.
Esses dois exemplos ilustram bem a importância da possibilidade
dessa compreensão ou desse pensamento do possível para casos como o
da união homoafetiva.
A meu ver, se não fosse possível resolver a controvérsia aqui posta à
luz da aplicação direta da disposição citada, do artigo 226, § 3º,
poderíamos, sem dúvida, encaminhar a solução de reconhecimento da
constitucionalidade da união homoafetiva a partir da aplicação do
direito fundamental à liberdade de livre desenvolvimento da
personalidade do indivíduo e da garantia de não discriminação dessa
liberdade de opção, em concordância com outros princípios e garantias
constitucionais que destaquei na fundamentação deste voto, a saber: os
fundamentos da cidadania e da dignidade da pessoa humana (art. 1º, II e
III); os objetivos fundamentais de se construir uma sociedade livre, justa e
solidária e de se promover o bem de todos, sem preconceitos de origem,
raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (art. 3º, I
e IV); a prevalência dos direitos humanos (art. 4º, II); a igualdade de todos
perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantida a
inviolabilidade do direito à liberdade e à igualdade (art. 5º, caput); a
punição a qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades
fundamentais (art. 5º, XLI); bem como a aplicabilidade imediata dos
direitos fundamentais (art. 5º, §1º) e a não exclusão de outros direitos e
garantias decorrentes do regime constitucional e dos princípios por ela
adotados ou incorporados por tratados internacionais (art. 5º, §2º).
Além disso, é a falta (lacuna) de um modelo normativo de proteção

50
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

801

institucional para a união homoafetiva que torna adequada a utilização
do pensamento do possível para se aplicar norma existente – em termos
de um modelo de proteção institucional semelhante – no que for cabível.
Então, a meu ver, é preciso que nós, pelo menos, explicitemos essa
questão delicada, porque ela se faz presente no nosso sistema.

5 - CONCLUSÃO DO VOTO
Destaco que, em linhas gerais, estou de acordo com o
pronunciamento do Eminente Ministro Relator Ayres Britto quanto ao
resultado deste julgamento, embora esteja a pontuar aqui uma série de
preocupações e de divergências em relação à fundamentação de seu
voto, ou pelo menos algumas explicitações em relação à divergência de
minha fundamentação.
É que, como já mencionei aqui, entendo existirem fundamentos
jurídicos suficientes e expressos que autorizam o reconhecimento da
união entre pessoas do mesmo sexo, não com base no texto legal (art.
1723 do Código Civil), nem com base na norma constitucional (art. 226,
§3º), mas, sim, como decorrência de direitos de minorias, de direitos
fundamentais básicos em nossa Constituição, do direito fundamental à
liberdade de livre desenvolvimento da personalidade do indivíduo e da
garantia de não discriminação dessa liberdade de opção (art. 5º, XLI, CF)
– dentre outros explicitados em minha fundamentação –, os quais exigem
um correspondente dever de proteção, por meio de um modelo de
proteção institucional que até hoje não foi regulamentado pelo
Congresso.
Nesse sentido, diferentemente do que expôs o Ministro Relator
Ayres Britto – ao assentar que não haveria lacuna e que se trataria apenas
de um tipo de interpretação que supera a literalidade do disposto no art.
226, § 3º, da Constituição e conclui pela paridade de situações jurídicas –,
evidenciei o problema da constatação de uma lacuna valorativa ou
axiológica quanto a um sistema de proteção da união homoafetiva, que,

51
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

802

de certa forma, demanda uma solução provisória desta Corte, a partir da
aplicação, por exemplo, do dispositivo que trata da união estável entre
homem e mulher, naquilo que for cabível, ou seja, em conformidade
com a ideia da aplicação do pensamento do possível.
Até porque também tenho certo temor, que por dever e honestidade
intelectual acho que devo explicitar, de que a equiparação pura e simples
das relações, tendo em vista a complexidade do fenômeno social
envolvido, pode nos preparar surpresas as mais diversas.
O exercício de imaginação institucional certamente nos estimula,
mas, ao mesmo tempo, nos desanima, porque, quando fazemos os
paradigmas e começamos a fazer as equiparações e as elucubrações – e
sabemos como limitada é a nossa capacidade de imaginar os fatos –,
certamente começamos a ver que pretender regular isso, como poderia
talvez fazê-lo o legislador, é exacerbar demais essa nossa vocação de
legisladores positivos, para usar a expressão tradicional, com sério risco
de nos perdermos, produzindo lacunas.
Apenas a título de exemplo, surgem desde logo diversas
indagações. Qual seria a repercussão da decisão em relação às questões
de filiação e da facilitação da conversão da união estável entre homem e
mulher em casamento? Da mesma forma, no âmbito das relações entre o
cidadão e o Estado, também há deveres e restrições a todos impostos, que
deverão ser considerados. É o caso da aplicação das regras de vedação ao
nepotismo, por exemplo. Em relação à legislação eleitoral, também se
exige a adequação dessa nova realidade, como antes mencionei, para
causas de inelegibilidade. O reconhecimento da união homoafetiva como
instituição familiar equiparada para todos os efeitos à união estável entre
homem e mulher suscitaria, ainda, a reflexão de sua repercussão no
âmbito penal.
Caberia aqui também indagar sobre a exigência de observância do
princípio da reserva legal e a aplicabilidade de determinados tipos penais
ao se reconhecer, desde logo, a equiparação acrítica e irrestrita da união
entre pessoas do mesmo sexo à união estável entre homem e mulher.
Relembro, ainda, a discussão em torno da possibilidade de aplicação da

52
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

803

Lei Maria da Penha (Lei 11.343/2006) para esses casos.
Essas questões, mutatis mutandis, também afligem os próprios
cultores do Direito Comparado. Eu me lembro de que estava em Portugal
quando foi promulgada a lei do casamento de pessoas do mesmo sexo e
lá houve a restrição quanto à adoção. Sistemas diversos têm dado
disciplinas específicas ao tema. Há outro recente exemplo: a lei recente da
Argentina que aprovou o casamento entre pessoas do mesmo sexo, que
contém – claro que trata de todo tema do matrimônio – nada mais, nada
menos, do que quarenta e dois artigos.
O que busco enfatizar aqui, de qualquer forma, é que, ao fazermos
simplesmente uma equiparação irrestrita, podemos acabar, também, por
equiparar desde logo situações que vão revelar diversidades. As escolhas
aqui são de fato dramáticas e difíceis.
Por isso, neste momento, limito-me a reconhecer a existência da
união entre pessoas do mesmo sexo, por fundamentos jurídicos
próprios e distintos daqueles explicitados pelo Ministro Ayres Britto e,
com suporte na teoria do pensamento do possível, determinar a
aplicação de um modelo de proteção semelhante – no caso, o que trata
da união estável –, naquilo que for cabível, nos termos da
fundamentação aqui apresentada, sem me pronunciar sobre outros
desdobramentos.
Destaco que a decisão do Supremo não significa óbice à atuação do
Poder Legislativo. Pelo contrário, a nossa decisão deve ser entendida
como um imperativo de regulação da união homoafetiva, como
decorrência da necessidade de concretização de um dever de proteção de
direitos fundamentais relacionados a essa relação jurídica. Trata-se de um
estímulo institucional para que, de fato, as mais diversas situações
jurídicas que envolvem a união entre pessoas do mesmo sexo venham a
ser disciplinadas.
Ainda em relação a esse diálogo institucional entre os Poderes, é
interessante ressaltar mais uma vez os dilemas que marcam a atuação
da jurisdição constitucional. Por vezes, afirma-se que o Supremo
Tribunal Federal está exorbitando de suas funções, e alega-se, então, que

53
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

804

nós estamos a interferir em demasia na disciplina do sistema político. Foi
assim na discussão, por exemplo, sobre a fidelidade partidária.
Recentemente se invocava a autonomia do Congresso Nacional no
caso da Lei da Ficha Limpa, e aqui, de novo, há até uma dessas revelações
da perversão do sistema. Se alguém compulsar os debates no Congresso
Nacional, verá que não poucos parlamentares diziam, clara e
sonoramente, que estavam fazendo aquela lei para atender a um tipo de
pressão, mas que o Supremo a derrubaria. É quase que uma perversão do
sistema representativo. Vamos atender às pressões imediatas, mas o
Supremo vai derrubar, porque ela é inconstitucional. Mas o prognóstico
político não se confirmou e, gerou, então, nova controvérsia, pois o
Supremo não confirmou aquela expectativa.
Contudo, no presente julgamento, nós temos outra singularidade: há
um tipo de inércia legislativa relacionada a um dever de proteção de
direitos fundamentais básicos, de direitos de minoria. Isso reivindica,
então, a atuação da Corte. E me parece que a pretensão está formulada de
maneira correta. Seria muito fácil responder que essa matéria deveria ser
regulada por norma a ser editada pelo Congresso Nacional como única
condição possível. Nós sabemos quais seriam os resultados, tal como tem
ocorrido com tantas decisões que temos proferido em sede de mandado
de injunção, por exemplo.
Neste caso, isto me parece muito claro, estamos a tratar de proteção
dos direitos fundamentais. Sabemos – e isso foi dito de forma muito
clara a partir de algumas sustentações da tribuna e também foi
destacado no voto do Ministro Relator – que a falta de um modelo
institucional que proteja essa relação estimula e incentiva o quadro de
discriminação.
O limbo jurídico, aqui, inequivocamente, contribui para que haja um
quadro de maior discriminação. Talvez contribua até mesmo para as
práticas violentas que, de vez em quando, temos tido notícia em relação a
essas pessoas. São práticas lamentáveis, mas que ocorrem.
Então, é dever de proteção do Estado e, ultima ratio, é dever da
Corte Constitucional e da jurisdição constitucional dar essa proteção se,

54
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

ADI 4.277 / DF

805

de alguma forma, ela não foi engendrada ou concebida pelo órgão
competente.
Parece-me, conclusivamente, que não há exorbitância de nossa
parte quando dizemos que a Corte está sendo chamada para decidir um
caso que diz respeito aos direitos fundamentais e, no caso específico, de
forma inequívoca, diz respeito a direitos de minoria.
Destaco, por fim, a importância da atuação do Tribunal em quadros
semelhantes a este, quando, de fato, a nossa omissão representaria um
agravamento no quadro de falta de proteção de minorias ou de
desproteção de pessoas que estão tendo os seus direitos lesionados.
Neste ponto, ressalto uma passagem muito expressiva à qual já fiz
menção quando discutimos o caso das células-tronco, a respeito do
ensinamento de Robert Alexy, quando diz que “o parlamento representa o
cidadão politicamente, o tribunal constitucional o representa
argumentativamente”. Cito, nesse sentido, a íntegra do raciocínio do
filósofo e constitucionalista alemão:
“O princípio fundamental: 'Todo poder estatal origina-se
do povo' exige compreender não só o parlamento, mas também
o tribunal constitucional como representação do povo. A
representação ocorre, decerto, de modo diferente. O parlamento
representa
o
cidadão
politicamente,
o
tribunal
argumentativamente. Com isso, deve ser dito que a
representação do povo pelo tribunal constitucional tem um
caráter mais idealístico do que aquela pelo parlamento. A vida
cotidiana do funcionamento parlamentar oculta o perigo de que
maiorias se imponham desconsideradamente, emoções
determinem o acontecimento, dinheiro e relações de poder
dominem e simplesmente sejam cometidas faltas graves. Um
tribunal constitucional que se dirige contra tal não se dirige
contra o povo senão, em nome do povo, contra seus
representantes políticos. Ele não só faz valer negativamente que
o processo político, segundo critérios jurídico-humanos e
jurídico-fundamentais,
fracassou,
mas
também
exige
positivamente que os cidadãos aprovem os argumentos do

55
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

806
ADI 4.277 / DF
tribunal se eles aceitarem um discurso jurídico-constitucional
racional. A representação argumentativa dá certo quando o
tribunal constitucional é aceito como instância de reflexão do
processo político. Isso é o caso, quando os argumentos do
tribunal encontram eco na coletividade e nas instituições
políticas, conduzem a reflexões e discussões que resultam em
convencimentos examinados. Se um processo de reflexão entre
coletividade, legislador e tribunal constitucional se estabiliza
duradouramente, pode ser falado de uma institucionalização
que deu certo dos direitos do homem no estado constitucional
democrático. Direitos fundamentais e democracia estão
reconciliados”. (ALEXY, Robert. Direitos fundamentais no
Estado constitucional democrático. Para a relação entre direitos
do homem, direitos fundamentais, democracia e jurisdição
constitucional. Trad. Luís Afonso Heck. In: Revista Direito
Administrativo, Rio de Janeiro, 217: 55-66, jul./set. 1999.)

Então, com essas considerações, assentando, portanto, minhas
divergências pontuais quanto à fundamentação e apontando a distinta
perspectiva de leitura, mas, em convergência quanto ao resultado básico,
acompanho o Relator.
Gostaria apenas de destacar, mais uma vez, o magnífico trabalho por
ele realizado e, também, o de todos os votos aqui proferidos.
É como voto.

56
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1472235.

807
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente, devo uma
explicação, uma satisfação ao Plenário, porque, quando atuo no
Colegiado como vogal, costumo fazê-lo de improviso, deixando fluir o
espírito, a alma, a partir de formação técnica e humanística. Mas a
envergadura do tema, o interesse em um esclarecimento, em uma
elucidação da sociedade como um grande todo, consideradas maiorias e
minorias, levou-me, no caso, a redigir voto.
Acompanho o relator quanto ao recebimento da arguição de
descumprimento de preceito fundamental como ação direta de
inconstitucionalidade. O recebimento é parcial porque, em parte, o
pedido ficou prejudicado.
Passo, então, a exteriorizar o convencimento a respeito desse
momentoso e importantíssimo tema, ligado à extensão do instituto da
união estável à relação homoafetiva.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1188756.

808
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

VOTO
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Na assentada de
ontem, proclamou-se o prejuízo parcial da Arguição de Descumprimento
de Preceito Fundamental nº 132, levando-se em conta a edição de lei
estadual que implicou a extensão dos benefícios previstos nos artigos 19,
incisos II e V, e 33, incisos I a X e parágrafo único, do Decreto-Lei nº 220,
de 18 de julho de 1975, do Estado do Rio de Janeiro, aos servidores
públicos civis que tenham constituído uniões homoafetivas. O pedido
residual de reconhecimento de incompatibilidade entre as decisões
administrativas e judiciais mencionadas na petição inicial e a Constituição
Federal foi recebido como ação direta de inconstitucionalidade com
mesmo objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.277.
Considerada a identidade de pedidos, articulo um único voto sobre o
tema.
O pedido formulado pelo requerente é de aplicação do regime
jurídico previsto no artigo 1.723 do Código Civil às uniões entre pessoas
do mesmo sexo com a intenção de instituir família. De acordo com a
interpretação de alguns, o regime estaria limitado às uniões entre homem
e mulher. O requerente articula com a violação aos princípios e às regras
constitucionais atinentes à liberdade, igualdade, dignidade e segurança
jurídica. Defende ser obrigação constitucional do poder público a
aplicação analógica do regime da união estável às uniões homoafetivas.
Pois bem, eis o cerne da questão em debate: saber se a convivência
pública, duradoura e com o ânimo de formar família, por pessoas de sexo
igual deve ser admitida como entidade familiar à luz da Lei Maior,
considerada a omissão legislativa. Em caso positivo, cabe a aplicação do
regime previsto no artigo 1.723 do Código Civil de 2002?
A corrente contrária a tal reconhecimento argumenta que o § 3º do
artigo 226 da Carta da República remete tão somente à união estável entre

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

809

homem e mulher, o que se poderia entender como silêncio eloquente do
constituinte no tocante à união entre pessoas de mesmo sexo. Além disso,
o artigo 1.723 do Código Civil de 2002 apenas repetiria a redação do texto
constitucional, sem fazer referência à união homoafetiva, a revelar a
dupla omissão, o que afastaria do âmbito de incidência da norma a união
de pessoas de sexo igual.
Essa é a opinião que pode ser pinçada das decisões judiciais
anexadas ao processo, compartilhada por Álvaro Villaça Azevedo
(“União entre pessoas do mesmo sexo”, Direito de família e sucessões, 2008,
p. 17). Na mesma linha, a manifestação da Associação Eduardo Banks,
admitida como amiga da Corte neste processo.
Daí a dificuldade hermenêutica: seria possível incluir nesse regime
uma situação que não foi originalmente prevista pelo legislador ao
estabelecer a premissa para a consequência jurídica? Não haveria
transbordamento dos limites da atividade jurisdicional? A resposta à
última questão, adianto, é desenganadamente negativa.
Em 19 de agosto de 2007, em artigo intitulado “A igualdade é
colorida”, publicado na Folha de São Paulo, destaquei o preconceito vivido
pelos homossexuais. O índice de homicídios decorrentes da homofobia é
revelador. Ao ressaltar a necessidade de atuação legislativa, disse, então,
que são 18 milhões de cidadãos considerados de segunda categoria:
pagam impostos, votam, sujeitam-se a normas legais, mas, ainda assim,
são vítimas preferenciais de preconceitos, discriminações, insultos e
chacotas, sem que lei específica coíba isso. Em se tratando de homofobia,
o Brasil ocupa o primeiro lugar, com mais de cem homicídios anuais cujas
vítimas foram trucidadas apenas por serem homossexuais.
No fecho do artigo, fiz ver: felizmente, o aumento do número de
pessoas envolvidas nas manifestações e nas organizações em prol da
obtenção de visibilidade e, portanto, dos benefícios já conquistados pelos
heterossexuais faz pressupor um quadro de maior compreensão no
futuro. Mesmo a reboque dos países mais avançados, onde a união civil
homossexual é reconhecida legalmente, o Brasil está vencendo a guerra
desumana contra o preconceito, o que significa fortalecer o Estado

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

810

Democrático de Direito, sem dúvida alguma, a maior prova de
desenvolvimento social.
No campo da atividade jurisdicional, ao negar a suspensão de
liminar pretendida na Petição nº 1.984, embora por vários fundamentos,
também acenei com a opinião ora veiculada.
Há não mais de sessenta anos, na Inglaterra, foi intensamente
discutido se as relações homossexuais deveriam ser legalizadas. As
conclusões ficaram registradas no relatório Wolfenden, de 1957. Vejam
que apenas seis décadas nos separam de leis que previam a absoluta
criminalização da sodomia, isso no país considerado um dos mais liberais
e avançados do mundo. Em lados opostos no debate, estavam o
renomado professor L. A. Hart e o magistrado Lorde Patrick Devlin. O
primeiro sustentava o respeito à individualidade e à autonomia privada e
o segundo, a prevalência da moralidade coletiva, que à época repudiava
relações sexuais entre pessoas de igual gênero (Os pontos de vista estão
expressos nas obras seguintes: H. L. A. Hart, Law, Liberty and Morality,
1963 e Patrick Devlin, The enforcemente of morals, 1966).
Em breve síntese, Devlin afirmou a necessidade de as leis refletirem
o tecido básico de composição da sociedade, que é exatamente a
moralidade comum. Sem a moralidade, asseverava, haveria a
desintegração da sociedade, sendo tarefa do Direito impedir a produção
desse resultado. Manifestou-se pela máxima liberdade possível na vida
privada dos indivíduos, desde que os atos praticados não contrariassem
esse preceito reputado singelo, de defesa do mínimo ético. Questionava a
própria utilidade do direito à liberdade quando acionado para tomar
decisões que eram sabidamente prejudiciais ao indivíduo e à sociedade.
Não se furtava a dizer que ninguém via na homossexualidade um bom
projeto de vida – de fato, essa era a opinião comum. Interrogado sobre o
que deveria ser considerado moralidade, recorreu ao juízo de uma pessoa
normal (right-minded person), o que foi criticado por Hart pela extrema
vagueza. Afinal, o que é o juízo moral de uma pessoa comum?
Segundo Hart, tais visões imputadas à moralidade comum não
passavam de preconceito resultante da ignorância, do medo e da

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

811

incompreensão, sentimentos incompatíveis com a racionalidade que deve
ser inerente à ciência jurídica. Apontou quatro razões para refutar a
posição de Devlin. Primeira: punir alguém é lhe causar mal, e, se a atitude
do ofensor não causou mal a ninguém, carece de sentido a punição. Em
outras palavras, as condutas particulares que não afetam direitos de
terceiros devem ser reputadas dentro da esfera da autonomia privada,
livres de ingerência pública. Segunda razão: o livre arbítrio também é um
valor moral relevante. Terceira: a liberdade possibilita o aprendizado
decorrente da experimentação. Quarta: as leis que afetam a sexualidade
individual acarretam mal aos indivíduos a ela submetidos, com
gravíssimas consequências emocionais.
Ao longo do tempo, os argumentos de Hart acabaram por
prevalecer, ao menos relativamente à descriminalização da sodomia.
Já se concluiu que o Direito sem a moral pode legitimar atrocidades
impronunciáveis, como comprovam as Leis de Nuremberg, capitaneadas
pelo Partido Nazista, que resultaram na exclusão dos judeus da vida
alemã (In Enciclopédia do Holocausto, United States Holocaust Museum,
disponível em http://www.ushmm.org/). A ciência do Direito moralmente
asséptica almejada por Hans Kelsen – a denominada teoria pura do
Direito – desaguou na obediência cega à lei injusta, e a história já revelou
o risco de tal enfoque. O Direito, por ser fruto da cultura humana, não
pode buscar a pureza das ciências naturais, embora caiba perseguir a
objetividade e a racionalidade possíveis.
Por outro lado, o Direito absolutamente submetido à moral prestou
serviços à perseguição e à injustiça, como demonstram episódios da
Idade Média, quando uma religião específica capturou o discurso jurídico
para se manter hegemônica. Como se sabe, as condenações dos Tribunais
da Santa Inquisição eram cumpridas por agentes do próprio Estado – que
também condenava os homossexuais, acusados de praticar a sodomia ou
o “pecado nefando” que resultou, para alguns, na destruição divina da
cidade de Sodoma, conforme é interpretada a narrativa bíblica. O jurista
espanhol Gregório Peces-Barba Martínez (Curso de Derechos
Fundamentales: teoría general, 1991, p. 32) assinala que a separação entre

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

812
ADI 4.277 / DF
Direito e moral constitui uma das grandes conquistas do Iluminismo,
restaurando-se a racionalidade sobre o discurso jurídico, antes tomado
pelo obscurantismo e imiscuído com a moral religiosa.
Em síntese, se não é possível conceber o Direito e a moral como duas
esferas independentes, como queria Kelsen, também não se pode adotar a
teoria dos círculos concêntricos, preconizada por Jeremy Bentham (citado
por Paulo Nader, Introdução ao estudo do Direito, 2010, p. 42), que considera
a ordem jurídica inteiramente circunscrita ao campo da moral. Moral e
Direito devem ter critérios distintos, mas caminhar juntos. O Direito não
está integralmente contido na moral, e vice-versa, mas há pontos de
contato e aproximação.
É fácil notar a influência da moral no Direito, por exemplo, em
institutos como o casamento – no direito de família – e em tipos penais,
como eram muitos dos denominados “crimes contra os costumes”, os
quais têm origem comum em sentimentos morais e religiosos. A
afirmação peremptória de que o discurso jurídico não pode, sob nenhuma
condição, incorporar razões morais para justificar proibições, permissões
ou formatar instituições mostra-se equivocada, caso contrário a própria
referência constitucional ao princípio da moralidade, presente no artigo
37, cabeça, da Carta Federal, haveria de ser tachada de ilegítima. Essa
constatação, porém, não afasta outra: é incorreta a prevalência, em todas
as esferas, de razões morais ou religiosas. Especificamente quanto à
religião, não podem a fé e as orientações morais dela decorrentes ser
impostas a quem quer que seja e por quem quer que seja. As garantias de
liberdade religiosa e do Estado Laico impedem que concepções morais
religiosas guiem o tratamento estatal dispensado a direitos fundamentais,
tais como o direito à dignidade da pessoa humana, o direito à
autodeterminação, o direito à privacidade e o direito à liberdade de
orientação sexual.
A ausência de aprovação dos diversos projetos de lei que encampam
a tese sustentada pelo requerente, descontada a morosidade na
tramitação, indica a falta de vontade coletiva quanto à tutela jurídica das
uniões homoafetivas. As demonstrações públicas e privadas de

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

813

preconceito em relação à orientação sexual, tão comuns em noticiários,
revelam a dimensão do problema.
A solução, de qualquer sorte, independe do legislador, porquanto
decorre diretamente dos direitos fundamentais, em especial do direito à
dignidade da pessoa humana, sob a diretriz do artigo 226 e parágrafos da
Carta da República de 1988, no que permitiu a reformulação do conceito
de família.
O reconhecimento de efeitos jurídicos às uniões estáveis representa a
superação dos costumes e convenções sociais que, por muito tempo,
embalaram o Direito Civil, notadamente o direito de família. A união de
pessoas com o fim de procriação, auxílio mútuo e compartilhamento de
destino é um fato da natureza, encontra-se mesmo em outras espécies. A
família, por outro lado, é uma construção cultural. Como esclarece Maria
Berenice Dias (Manual de direito das famílias, 2010, p. 28), no passado, as
famílias formavam-se para fins exclusivos de procriação, considerada a
necessidade do maior número possível de pessoas para trabalhar em
campos rurais. Quanto mais membros, maior a força de trabalho, mais
riqueza seria possível extrair da terra. Os componentes da família
organizavam-se hierarquicamente em torno da figura do pai, que
ostentava a chefia da entidade familiar, cabendo aos filhos e à mulher
posição de subserviência e obediência. Esse modelo patriarcal, fundado
na hierarquia e no patrimônio oriundo de tempos imemoriais, sofreu
profundas mudanças ao tempo da revolução industrial, quando as
indústrias recém-nascidas passaram a absorver a mão de obra nos centros
urbanos. O capitalismo exigiu a entrada da mulher no mercado de
trabalho, modificando para sempre o papel do sexo feminino nos setores
públicos e privados. A aglomeração de pessoas em espaços cada vez mais
escassos nas cidades agravou os custos de manutenção da prole, tanto
assim que hoje se pode falar em família nuclear, em contraposição à
família extensa que existia no passado.
As modificações pelas quais a família passou não impediram a
permanência de resquícios do modelo antigo, os quais perduraram – e
alguns ainda perduram – até os dias recentes. Faço referência a países em

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

814

que ainda há a proeminência do homem sobre a mulher, como ocorre no
Oriente Médio, e os casamentos arranjados por genitores – feito por
interesses deles e não dos nubentes –, que continuam a ter vez em
determinadas áreas da Índia.
Especificamente no Brasil, o Código Civil de 1916 atribuía efeitos
jurídicos somente à família tradicional, consumada pelo matrimônio entre
homem e mulher, em vínculo indissolúvel. Família era apenas uma:
aquela resultante do matrimônio. Os relacionamentos situados fora dessa
esfera estavam fadados à invisibilidade jurídica, quando não condenados
à pecha da ilicitude, rotulados com expressões pouco elogiosas –
lembrem-se dos filhos adulterinos, amásias e concubinas.
A situação foi mudando gradualmente. Primeiro, com a edição da
Lei nº 4.121/62 – Estatuto da Mulher Casada, que atribuiu capacidade de
fato à mulher, admitindo-lhe ainda a administração dos bens reservados.
Em seguida, o divórcio, implementado pela Emenda Constitucional nº
9/77 e pela Lei nº 6.515/77, modificou definitivamente o conceito de
família, ficando reconhecidas a dissolução do vínculo e a formação de
novas famílias.
O processo evolutivo encontrou ápice na promulgação da Carta de
1988. O Diploma é o marco divisor: antes dele, família era só a
matrimonial, com ele, veio a democratização – o reconhecimento jurídico
de outras formas familiares.
Segundo Gustavo Tepedino: “A Constituição da República traduziu
a nova tábula de valores da sociedade, estabeleceu os princípios
fundamentais do ordenamento jurídico e, no que concerne às relações
familiares, alterou radicalmente os paradigmas hermenêuticos para a
compreensão dos modelos de convivência e para a solução dos conflitos
intersubjetivos na esfera da família” (“A legitimidade constitucional das
famílias formadas por uniões de pessoa do mesmo sexo”, Boletim
Científico da Escola Superior do Ministério Público da União, números 22 e 23,
p. 91). Maria Berenice Dias afirma que “agora não se exige mais a tríplice
identidade: família-sexo-procriação” (União homoafetiva, 2009, p. 178). É
inegável: ela tem razão.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

815
ADI 4.277 / DF
O § 5º do artigo 226 da Constituição Federal equiparou homens e
mulheres nos direitos e deveres conjugais, determinando a mais absoluta
igualdade também no interior da família. O § 4º do mencionado
dispositivo admitiu os efeitos jurídicos das denominadas famílias
monoparentais, formadas por apenas um dos genitores e os filhos. Por
fim, o § 3º desse artigo expressamente impôs ao Estado a obrigatoriedade
de reconhecer os efeitos jurídicos às uniões estáveis, dando fim à ideia de
que somente no casamento é possível a instituição de família.
Revela-se, então, a modificação paradigmática no direito de família.
Este passa a ser o direito “das famílias”, isto é, das famílias plurais, e não
somente da família matrimonial, resultante do casamento. Em detrimento
do patrimônio, elegeram-se o amor, o carinho e a afetividade entre os
membros como elementos centrais de caracterização da entidade familiar.
Alterou-se a visão tradicional sobre a família, que deixa de servir a fins
meramente patrimoniais e passa a existir para que os respectivos
membros possam ter uma vida plena comum. Abandonou-se o conceito
de família enquanto “instituição-fim em si mesmo”, para identificar nela
a qualidade de instrumento a serviço da dignidade de cada partícipe,
como defende Guilherme Calmon Nogueira da Gama (Direito de família e
o novo Código Civil, p. 93, citado por Maria Berenice Dias, Manual de direito
das famílias, 2010, p. 43).
Consoante Pietro Pierlingieri, a “família não fundada no casamento
é, portanto, ela mesma uma formação social potencialmente idônea ao
desenvolvimento da personalidade dos seus componentes e, como tal,
orientada pelo ordenamento a buscar a concretização desta função” (O
direito civil na legalidade constitucional, 2008, p. 989). Se o reconhecimento
da entidade familiar depende apenas da opção livre e responsável de
constituição de vida comum para promover a dignidade dos partícipes,
regida pelo afeto existente entre eles, então não parece haver dúvida de
que a Constituição Federal de 1988 permite seja a união homoafetiva
admitida como tal. Essa é a leitura normativa que faço da Carta e dos
valores por ela consagrados, em especial das cláusulas contidas nos
artigos 1º, inciso III, 3º, incisos II e IV, e 5º, cabeça e inciso I.

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

816
ADI 4.277 / DF
Percebam que a transformação operada pela atual Constituição não
se resumiu ao direito de família. A partir de 1988, ocorreu a
ressignificação do ordenamento jurídico. Como é cediço, compete aos
intérpretes efetuar a filtragem constitucional dos institutos previstos na
legislação
infraconstitucional.
Esse
fenômeno
denominado
“constitucionalização do Direito”, na expressão de uso mais corriqueiro,
revela que não podemos nos ater ao dogmatismo ultrapassado, que então
prevalecia no Direito Civil.
Esse ramo do Direito voltou-se à tutela das situações jurídicoexistenciais e, apenas em caráter secundário, às situações jurídicopatrimoniais. O Direito Civil é possivelmente o ramo da ciência jurídica
mais afetado pela inserção do princípio da dignidade da pessoa humana
como fundamento da República, porquanto estampa diretamente os
costumes e os valores da sociedade, razão pela qual tantas vezes o Código
Civil é rotulado como “a Constituição do homem comum”.
O Direito Civil, sabemos, restringia-se ao “ter”. O titular da
propriedade era o grande destinatário das normas do Direito Civil, e a
propriedade era o direito por excelência. O direito de família oriundo do
Código Bevilácqua concernia a questões patrimoniais.
O Direito Civil, na expressão empregada por Luiz Edson Fachin,
sofreu uma “virada de Copérnico”, foi constitucionalizado e, por
consequência, desvinculado do patrimônio e socializado. A propriedade e
o proprietário perderam o papel de centralidade nesse ramo da ciência
jurídica, dando lugar principal à pessoa. É o direito do “ser”, da
personalidade, da existência.
Relegar as uniões homoafetivas à disciplina da sociedade de fato é
não reconhecer essa modificação paradigmática no Direito Civil levada a
cabo pela Constituição da República. A categoria da sociedade de fato
reflete a realização de um empreendimento conjunto, mas de nota
patrimonial, e não afetiva ou emocional. Sociedade de fato é sociedade
irregular, regida pelo artigo 987 e seguintes do Código Civil, de vocação
empresarial. Sobre o tema, Carvalho de Mendonça afirmava que as
sociedades de fato são aquelas afetadas por vícios que as inquinam de

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

817

nulidade, e são fulminadas por isso com o decreto de morte (Tratado de
direito comercial brasileiro, 2001, p. 152 e 153). Para Rubens Requião,
“convém esclarecer que essas entidades – sociedades de fato e sociedades
irregulares – não perdem a sua condição de sociedades empresárias”
(Curso de direito comercial, 2010, p. 444). Tanto assim que as dissoluções de
sociedades de fato são geralmente submetidas à competência dos Juízos
cíveis, e não dos Juízos de família. Nada mais descompassado com a
essência da união homoafetiva, a revelar o propósito de
compartilhamento de vida, e não de obtenção de lucro ou de qualquer
outra atividade negocial.
A homoafetividade é um fenômeno que se encontra fortemente
visível na sociedade. Como salientado pelo requerente, inexiste consenso
quanto à causa da atração pelo mesmo sexo, se genética ou se social, mas
não se trata de mera escolha. A afetividade direcionada a outrem de
gênero igual compõe a individualidade da pessoa, de modo que se torna
impossível, sem destruir o ser, exigir o contrário. Insisto: se duas pessoas
de igual sexo se unem para a vida afetiva comum, o ato não pode ser
lançado a categoria jurídica imprópria. A tutela da situação patrimonial é
insuficiente. Impõe-se a proteção jurídica integral, qual seja, o
reconhecimento do regime familiar. Caso contrário, conforme alerta
Daniel Sarmento (“Casamento e União Estável entre Pessoas do Mesmo
Sexo: Perspectivas Constitucionais”. In Igualdade, Diferenças e Direitos
Humanos, 2008, p 644), estar-se-á a transmitir a mensagem de que o afeto
entre elas é reprovável e não merece o respeito da sociedade, tampouco a
tutela do Estado, o que viola a dignidade dessas pessoas, que apenas
buscam o amor, a felicidade, a realização.
Se as decisões judiciais que permitiram o reconhecimento das
sociedades de fato entre pessoas do mesmo sexo representaram inegável
avanço quando foram proferidas, atualmente elas apenas reproduzem o
preconceito e trazem à balha o desprezo à dignidade da pessoa humana.
Igualmente, os primeiros pronunciamentos que reconheceram aos
heterossexuais não casados direitos sucessórios com fundamento na
sociedade de fato foram celebrados como inovações jurídicas. Nos dias de

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

818

hoje, esses atos judiciais estariam em franca incompatibilidade com a
Constituição e mesmo com a moralidade comum.
O princípio da dignidade da pessoa humana ostenta a qualidade de
fundamento maior da República. É também mencionado no artigo 226, §
7º, onde figura como princípio inerente ao planejamento familiar, e nos
artigos 227 e 230, quando da referência ao dever da família, da
comunidade e do Estado de assegurarem, respectivamente, a dignidade
da criança e do idoso. As opiniões doutrinárias asseveram tratar-se do
“valor dos valores”, do “ponto de Arquimedes no Estado constitucional”
(Ingo Wolfgang Sarlet, Dignidade da pessoa humana e direitos fundamentais,
2002, p. 81), de modo que a importância enquanto fonte autônoma de
obrigações e direitos não pode ser negligenciada.
A unidade de sentido do sistema de direitos fundamentais encontrase no princípio da dignidade humana, porque aqueles existem
exatamente em função da necessidade de garantir a dignidade do ser
humano. A dificuldade de extrair o exato significado da expressão
“dignidade humana” conduz à conclusão de que os órgãos investidos de
legitimidade democrático-eleitoral devem ter papel destacado nesse
mister, mas não impede o reconhecimento de uma “zona de certeza
positiva” no tocante aos elementos essenciais do conceito.
A proibição de instrumentalização do ser humano compõe o núcleo
do princípio, como bem enfatizado pelo requerente. Ninguém pode ser
funcionalizado, instrumentalizado, com o objetivo de viabilizar o projeto
de sociedade alheio, ainda mais quando fundado em visão coletiva
preconceituosa ou em leitura de textos religiosos. A funcionalização é
uma característica típica das sociedades totalitárias, nas quais o indivíduo
serve à coletividade e ao Estado, e não o contrário. As concepções
organicistas das relações entre indivíduo e sociedade, embora ainda
possam ser encontradas aqui e acolá, são francamente incompatíveis com
a consagração da dignidade da pessoa humana.
Incumbe a cada indivíduo formular as escolhas de vida que levarão
ao desenvolvimento pleno da personalidade. A Corte Interamericana de
Direitos Humanos há muito reconhece a proteção jurídica conferida ao

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

819
ADI 4.277 / DF
projeto de vida (v. Loayza Tamayo versus Peru, Cantoral Benavides versus
Peru), que indubitavelmente faz parte do conteúdo existencial da
dignidade da pessoa humana. Sobre esse ponto, consignou Antônio
Augusto Cançado Trindade no caso Gutiérrez Soler versus Colômbia,
julgado em 12 de setembro de 2005:
Todos vivemos no tempo, que termina por nos consumir.
Precisamente por vivermos no tempo, cada um busca divisar
seu projeto de vida. O vocábulo “projeto” encerra em si toda
uma dimensão temporal. O projeto de vida tem, assim, um
valor essencialmente existencial, atendo-se à ideia de realização
pessoal integral. É dizer, no marco da transitoriedade da vida, a
cada um cabe proceder às opções que lhe pareçam acertadas, no
exercício da plena liberdade pessoal, para alcançar a realização
de seus ideais. A busca da realização do projeto de vida
desvenda, pois, um alto valor existencial, capaz de dar sentido à
vida de cada um. (tradução livre)

O Estado existe para auxiliar os indivíduos na realização dos
respectivos projetos pessoais de vida, que traduzem o livre e pleno
desenvolvimento da personalidade. O Supremo já assentou, numerosas
vezes, a cobertura que a dignidade oferece às prestações de cunho
material, reconhecendo obrigações públicas em matéria de medicamento
e creche, mas não pode olvidar a dimensão existencial do princípio da
dignidade da pessoa humana, pois uma vida digna não se resume à
integridade física e à suficiência financeira. A dignidade da vida requer a
possibilidade de concretização de metas e projetos. Daí se falar em dano
existencial quando o Estado manieta o cidadão nesse aspecto. Vale dizer:
ao Estado é vedado obstar que os indivíduos busquem a própria
felicidade, a não ser em caso de violação ao direito de outrem, o que não
ocorre na espécie.
Certamente, o projeto de vida daqueles que têm atração pelo mesmo
sexo resultaria prejudicado com a impossibilidade absoluta de formar
família. Exigir-lhes a mudança na orientação sexual para que estejam
12
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

820
ADI 4.277 / DF
aptos a alcançar tal situação jurídica demonstra menosprezo à dignidade.
Esbarra ainda no óbice constitucional ao preconceito em razão da
orientação sexual.
Consubstancia objetivo fundamental da República Federativa do
Brasil promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo,
cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (inciso IV do artigo
3º da Carta Federal). Não é dado interpretar o arcabouço normativo de
maneira a chegar-se a enfoque que contrarie esse princípio basilar,
agasalhando-se preconceito constitucionalmente vedado. Mostra-se
inviável, porque despreza a sistemática integrativa presentes princípios
maiores, a interpretação isolada do artigo 226, § 3º, também da Carta
Federal, no que revela o reconhecimento da união estável entre o homem
e a mulher como entidade familiar, até porque o dispositivo não proíbe
esse reconhecimento entre pessoas de gênero igual.
No mais, ressalto o caráter tipicamente contramajoritário dos
direitos fundamentais. De nada serviria a positivação de direitos na
Constituição, se eles fossem lidos em conformidade com a opinião
pública dominante. Ao assentar a prevalência de direitos, mesmo contra a
visão da maioria, o Supremo afirma o papel crucial de guardião da Carta
da República, como o fez no julgamento do Recurso Extraordinário nº
633.703, relatado pelo Ministro Gilmar Mendes, quando declarou a
inconstitucionalidade da aplicação da “Lei da Ficha Limpa” às eleições de
2010, por desarmonia com o disposto no artigo 16 da Carta Federal.
Assim já havia procedido em outras oportunidades, tal como na Ação
Direta de Inconstitucionalidade nº 1.351/DF, de minha relatoria,
relativamente aos pequenos partidos políticos, no célebre caso “Cláusula
de Barreira”.
Com base nesses fundamentos, concluo que é obrigação
constitucional do Estado reconhecer a condição familiar e atribuir efeitos
jurídicos às uniões homoafetivas. Entendimento contrário discrepa, a
mais não poder, das garantias e direitos fundamentais, dá eco a
preconceitos ancestrais, amesquinha a personalidade do ser humano e,
por fim, desdenha o fenômeno social, como se a vida comum com

13
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

821
ADI 4.277 / DF
intenção de formar família entre pessoas de sexo igual não existisse ou
fosse irrelevante para a sociedade.
Quanto à equiparação das uniões homoafetivas ao regime das uniões
estáveis, previsto no artigo 1.723 do Código Civil de 2002, o óbice
gramatical pode ser contornado com o recurso a instrumento presente
nas ferramentas tradicionais de hermenêutica. Não é recente a evolução
doutrinária relativa à teoria das normas jurídicas, nas quais se ampliou a
compreensão da função e do papel dos princípios no ordenamento
jurídico. Ana Paula de Barcellos (A eficácia dos princípios constitucionais,
2010) relembra que os princípios são dotados de múltiplas possibilidades
de eficácia jurídica, destacando-se a utilização como vetor hermenêuticointerpretativo. Casos há em que os princípios possuem eficácia positiva, o
que ocorre precisamente quando o núcleo essencial de sentido deles é
violado. Por isso Celso Antônio Bandeira de Mello, em Elementos de direito
administrativo, 1980, p. 104, ressalta:
Violar um princípio é muito mais grave que transgredir
uma norma. A desatenção ao princípio implica ofensa não
apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o
sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou
inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio violado,
porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão
de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu
arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra.

Extraio do núcleo do princípio da dignidade da pessoa humana a
obrigação de reconhecimento das uniões homoafetivas. Inexiste vedação
constitucional à aplicação do regime da união estável a essas uniões, não
se podendo vislumbrar silêncio eloquente em virtude da redação do § 3º
do artigo 226. Há, isso sim, a obrigação constitucional de não
discriminação e de respeito à dignidade humana, às diferenças, à
liberdade de orientação sexual, o que impõe o tratamento equânime entre
homossexuais e heterossexuais. Nesse contexto, a literalidade do artigo
1.723 do Código Civil está muito aquém do que consagrado pela Carta de
14
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

ADI 4.277 / DF

822

1988. Não retrata fielmente o propósito constitucional de reconhecer
direitos a grupos minoritários.
Por isso, Senhor Presidente, julgo procedente o pedido formulado
para conferir interpretação conforme à Constituição ao artigo 1.723 do
Código Civil, veiculado pela Lei nº 10.406/2002, a fim de declarar a
aplicabilidade do regime da união estável às uniões entre pessoas de sexo
igual.

15
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1171482.

823
05/05/2011

TRIBUNAL PLENO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
V O T O

O SENHOR MINISTRO CELSO DE MELLO: Quero destacar, antes
de mais nada, Senhor Presidente, o magnífico voto proferido pelo
eminente Ministro AYRES BRITTO, Relator da presente causa, bem assim
registrar

a

excelência

dos

pronunciamentos

dos

eminentes

Juízes

desta Suprema Corte que me precederam neste julgamento, além de
ressaltar as valiosíssimas sustentações orais aqui produzidas, seja
pelas

partes,

seja

pelos

terceiros

que

intervieram

como

“amici

curiae”.

Também não posso deixar de aludir à primorosa peça
processual,
BRITTO

da

lavra

PEREIRA,

República,

em

que,

da

eminente

agindo

exercício,

na

Dra.

DEBORAH

condição

propiciou

o

de

DUPRAT

DE

Procuradora-Geral

da

exame,

MACEDO

por

parte

deste

Tribunal, de uma relevantíssima questão de índole constitucional.

I. A intervenção do “amicus curiae”: fator
pluralização do debate constitucional e resposta à questão
legitimidade democrática das decisões do Supremo Tribunal Federal

Com

a

efetiva

atuação

das

partes

e,

ainda,

de
da

com

a

intervenção de diversas entidades e instituições representativas da
sociedade civil, pluralizou-se o debate constitucional em torno da

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

824
ADI 4.277 / DF

matéria

ora

em

julgamento

(ADI

2.321-MC/DF,

Rel.

Min.

CELSO

DE

MELLO, v.g.) e permitiu-se que o Supremo Tribunal Federal dispusesse
de

todos

os

elementos

viabilizando-se,
grave

questão

emanadas

tal

pertinente

desta

Constitucional
TAVARES,

com

necessários

Corte

abertura
à

“Tribunal

e

resolução

2ª

Jurisdição

da

procedimental,

legitimidade

(GUSTAVO

Brasileira”,

à

a

superação

democrática

BINENBOJM,
ed.,

controvérsia,

2004,

“A

das

Nova

Renovar;

Constitucional”,

p.

da

decisões

Jurisdição
ANDRÉ

RAMOS

71/94,

1998,

Celso Bastos Editor; ALEXANDRE DE MORAES, “Jurisdição Constitucional
e Tribunais Constitucionais”, p. 64/81, 2000, Atlas; DAMARES MEDINA,
“Amicus Curiae: Amigo da Corte ou Amigo da Parte?”, 2010, Saraiva,
v.g.), quando no exercício de seu extraordinário poder de efetuar,
em abstrato, o controle concentrado de constitucionalidade.

Este

Supremo

Tribunal,

no

desempenho

da

jurisdição

constitucional, qualifica-se – tal como salienta o eminente Ministro
GILMAR

MENDES

(“Direitos

Constitucionalidade”,
Editor)

p.

Fundamentais

503/504,

2ª

ed.,

e

Controle

1999,

Celso

de

Bastos

- como “mediador entre as diferentes forças com legitimação

no processo constitucional”, em ordem a pluralizar, em abordagem que
deriva da abertura material da Constituição, o próprio debate em
torno

do

litígio

constitucional

(INOCÊNCIO

MÁRTIRES

COELHO,

“As

Idéias de Peter Häberle e a Abertura da Interpretação Constitucional
2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

825
ADI 4.277 / DF

no Direito Brasileiro”, “in” RDA 211/125-134, 133), conferindo-se,
desse modo, expressão real e efetiva ao princípio democrático, tudo
para que não se instaure, no âmbito do controle normativo abstrato,
um indesejável deficit de legitimidade das decisões que o Supremo
Tribunal

Federal

profere

no

exercício,

em

abstrato,

dos

poderes

inerentes à jurisdição constitucional.

É,

portanto,

nesse

papel

de

intermediário

entre

as

diferentes forças que se antagonizam na presente causa que o Supremo
Tribunal Federal atua neste julgamento, considerando, de um lado, a
transcendência da questão constitucional suscitada neste processo
(bem assim os valores essenciais e relevantes ora em exame), e tendo
em

vista,

de

outro,

o

sentido

legitimador

da

intervenção

de

representantes da sociedade civil, a quem se ensejou, com especial
destaque

para

próprios,

grupos

minoritários,

oferecerem

a

alternativas

possibilidade
para

a

de,

eles

interpretação

constitucional no que se refere aos pontos em torno dos quais se
instaurou a controvérsia jurídica.

Feitas
Presidente,
julgamento,

a

tais

considerações,

relevantíssima

pedindo

licença,

questão
no

passo

a

examinar,

constitucional

entanto,

para

breve

Senhor

ora

em

digressão

histórica em torno do tema subjacente à presente causa.
3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

826

ADI 4.277 / DF

II. A repressão ao “pecado nefando”: do “Liber
Terribilis” das Ordenações do Reino ao vigente Código Penal Militar

Se revisitarmos a legislação reinol que Portugal impôs
ao

Brasil

em

nosso

período

colonial,

e

analisarmos

as

punições

cominadas no Livro V das Ordenações do Reino, conhecido como “liber
terribilis”,

tal

o

modo

compulsivo

com

que

esse

estatuto

régio

prodigalizava a pena de morte, iremos constatar a maneira cruel (e
terrivelmente impiedosa) com que as autoridades da Coroa perseguiram
e reprimiram os homossexuais.

É interessante observar que as Ordenações do Reino – as
Ordenações Afonsinas (1446), as Ordenações Manuelinas (1521) e as
Ordenações Filipinas (1603) -, marcadas por evidente hostilidade aos
atos de sodomia, também qualificada como “pecado nefando” (ou, na
expressão literal daqueles textos legislativos, como “cousa indigna
de se exprimir com palavras: cousa da qual não se pode fallar sem
vergonha”,
mesmo,

a

cominaram
imposição

sanções
do

gravíssimas

“supplicium

que

extremum”

viabilizavam,
aos

autores

até

dessas

práticas sexuais tidas por “desviantes”, como revela VERONICA DE
JESUS GOMES, em

Dissertação de

Mestrado (“Vício dos Clérigos: A

4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

827
ADI 4.277 / DF

Sodomia nas Malhas do Tribunal do Santo Ofício de Lisboa”, Niterói,
UFF, 2010):

“As ‘Ordenações’ do Reino português foram rigorosas
no julgamento do pecado/crime ao preverem penas
bastante severas aos sodomitas, incluindo a morte, como
já
assinalavam,
no
século
XV,
as
‘Ordenações
Afonsinas’. A pena capital foi confirmada pelas leis
posteriores, quando houve melhor sistematização e
recrudescimento das regras penais. As ‘Ordenações
Manuelinas’ (1514/1521) mantiveram a fogueira para os
transgressores, equipararam o crime de sodomia ao de
lesa-majestade,
ou
seja,
quem
cometesse
um
ato
sodomítico sofreria as mesmas sanções de quem traísse a
pessoa do rei ou o seu real estado, declarando que
‘todos seus bens sejam confiscados pera a Coroa dos
Nossos
Reynos
[...],
assi
propriamente
como
os
daquelles, que cometem o crime da lesa Magestade contra
seu Rey e Senhor’.
Além disso, condenou seus filhos e descendentes à
infâmia, proibindo-lhes a ocupação de cargos públicos,
além de incitar a delação, prometendo um terço da
fazenda dos acusados aos que apontassem culpados, ‘em
segredo ou em publico’. Aquele que soubesse de algum
‘desviante’ e não o delatasse, qualquer que fosse sua
pessoa, teria todos os bens confiscados e seria
degredado
para
sempre
dos
reinos
e
senhorios
portugueses.
Quanto aos parceiros dos sodomitas, o Código
Manuelino previa que, em caso de delação, que
culminasse na prisão do acusado, lhe fosse perdoada
toda pena cível, ‘e crime contheuda nesta Ordenaçam;
(...)’. As disposições ali registradas valiam tanto
para os que pecaram antes de sua promulgação quanto
para os que, porventura, cometessem o dito crime dali
em diante.
As regras valiam também para a sodomia feminina,
que, a partir de então, passou a configurar-se como um
crime julgado pelas ordenações régias. (...).
As Ordenações Filipinas (1603) confirmaram a pena
capital aos sodomitas de qualquer qualidade, incluídas
as mulheres, mantendo o confisco de bens e a infâmia de
5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

828
ADI 4.277 / DF

seus descendentes, da mesma maneira que o estabelecido
para os que cometessem o crime de lesa-majestade. Os
delatores agora teriam direito à metade da fazenda do
culpado. Em caso de delatados despossuídos, a Coroa
pagaria cem cruzados ao ‘descobridor’, quantia que
seria devida apenas em caso de prisão do sodomita. Da
mesma forma que as Manuelinas, condenavam ao confisco
total de bens e ao degredo perpétuo os que não
colaborassem com a justiça e reafirmavam a indulgência
perante os que delatassem os parceiros.
...................................................
Esse código legislativo apresentou inovações que
merecem ser destacadas. O discurso persecutório às
práticas homoeróticas parece recrudescer. A molície
entre pessoas do mesmo sexo, que não constava nas duas
primeiras ordenações, passou a ser punida gravemente
com a pena do degredo para as galés ‘e outras penas
extraordinárias, segundo o modo e perseverancia do
peccado’:
(...)
Duas testemunhas de diferentes atos de molície eram
requeridas para que o delito fosse provado e o
legislador
se
preocupou
com
a
identidade
das
testemunhas, que não deveriam ter seus nomes revelados,
mas segundo o arbítrio do julgador. Até então, não
havia preocupação quanto às carícias homoeróticas por
parte da legislação régia. As ‘Ordenações Afonsinas’
observaram apenas os atos sodomíticos em si e as
‘Ordenações Manuelinas’ incluíram as mulheres, a
bestialidade (praticada por ambos), além do uso de
roupas de homens por mulheres e vice-versa. Nos Códigos
Filipinos, ainda que os ‘tocamentos desonestos’ não
fossem o bastante para comprovar o delito, passaram a
ser gravemente punidos com o degredo para as galés ou
outras penas, dependendo da contumácia e pertinácia do
indivíduo.
Outro aspecto que merece ser ressaltado é a
introdução da tortura no título referente à sodomia.
Sempre que houvesse culpados ou indícios de culpa, que,
conforme o Direito, bastassem, o sujeito era enviado
para o tormento, para que revelasse os parceiros e
quaisquer outras pessoas que tivessem cometido sodomia
ou soubessem de sua prática. A tortura de réus
negativos
ou
‘vacilantes’
foi
um
procedimento
6

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

829

ADI 4.277 / DF

judiciário comum nos códigos legislativos europeus.
(...).
Em Portugal, a preocupação com a utilização da
técnica como forma de arrancar as confissões era
tamanha que as ‘Ordenações Manuelinas’ aconselhavam que
não fossem aplicadas seguidas sessões de tormento ao
mesmo réu, para que, com ‘medo da dor’, ratificasse uma
falsa confissão. (...).
As três ‘Ordenações’ não foram os únicos códigos
legislativos portugueses que censuraram e penalizaram
sodomitas e praticantes de molície. As chamadas ‘Leis
Extravagantes’ também tiveram o mesmo objetivo. Em
09 de março de 1571, uma ‘Lei Extravagante’, promulgada
por D. Sebastião, ditava que ‘as Pessoas, que com
outras do mesmo sexo commetterem o peccado de mollicie,
serão castigadas gravemente com o degredo de Galés, e
outras
penas
extraordinarias,
segundo
o
modo
e
perseverança do peccado’. Em 1606, o rei Felipe II
ratificou a lei de D. Sebastião contra a molície, em
que se determinava que os culpados fossem presos e,
sendo peões, recebessem a pena vil do açoite com baraço
e pregão, devendo ser degredados por sete anos para as
galés. Em caso de pessoas de ‘melhor qualidade’, seriam
degredadas para Angola, sem remissão. Todavia, os
reincidentes mais devassos e escandalosos poderiam ser
condenados à morte, ‘perdendo as famílias nobres sua
dignidade e privilégios’.” (grifei)

A atividade persecutória que a Coroa real portuguesa
promoveu contra os homossexuais, em Portugal
ultramarinos,
expansão

intensificou-se,

colonial

lusitana,

ainda
a

ponto

e em seus domínios

mais,

com

de

el-Rei

o

processo
D.

de

Sebastião,

preocupado com as relações homossexuais entre portugueses e os povos
por

estes

conquistados,

haver

editado

a

Lei

sobre

o

Pecado

de

Sodomia, como assinala o ilustre Antropólogo e Professor LUIZ MOTT
(“Relações Raciais entre Homossexuais no Brasil Colonial”).

7

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

830
ADI 4.277 / DF

Naquela fase de nosso processo histórico, no entanto,
não

foram

apenas

as

autoridades

seculares

que

dispensaram

esse

duríssimo tratamento aos homossexuais. Também a Igreja, a partir de
1553

(como

informa

RONALDO

VAINFAS,

em

sua

obra

“Confissões

da

Bahia”), reprimiu-os e puniu-os, severamente, em nosso País, como se
vê dos documentos que registram a atuação do Santo Ofício no Brasil,
como aqueles que se referem, por exemplo, à Primeira Visitação do
Santo Ofício (1591) e que teve, à sua frente, o Inquisidor Heitor
Furtado
(“A

de

Sodomia

Mendonça,
Feminina

consoante
na

relata

Primeira

MINISA

Visitação

NOGUEIRA
do

Santo

NAPOLITANO
Ofício

ao

Brasil”):

“As punições previstas em tais leis tinham,
sobretudo, a finalidade de suscitar o medo, explicitar
a norma e dar o exemplo a todos aqueles que assistissem
às sentenças e às penas sofridas pelos culpados, fossem
humilhações perante todo o público, fosse a flagelação
do seu corpo ou, até mesmo, a morte na fogueira,
chamada de pena capital. Essas punições possuíam menos
o intuito de punir os culpados do que espalhar o
terror, a coerção, o receio. Elas espalhavam um
verdadeiro temor, fazendo com que as pessoas que
presenciassem esses espetáculos punitivos examinassem
suas consciências, refletissem acerca de seus delitos.
O ritual punitivo era uma cerimônia política de
reativação do poder e da lei do monarca.
A sodomia propriamente dita, segundo o livro
Quinto das Ordenações Filipinas, se equiparava ao de
lesa-majestade e se estendia tanto aos homens quanto às
mulheres que cometessem o pecado contra a natureza.
Todos os culpados seriam queimados e feitos por fogo em
8

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

831
ADI 4.277 / DF

pó, seus bens confiscados para a coroa e seus filhos e
netos seriam tidos como infames e inábeis.” (grifei)
Embora a atuação do Tribunal do Santo Ofício somente
tenha ocorrido no final do Século XVI, com a sua Primeira Visitação
à Bahia (1591), o fato é que, culminando um processo de negociações
diplomáticas

iniciadas,

ainda,

sob

D.

Manuel

I,

o

Venturoso,

a

Inquisição foi instituída, em Portugal, no reinado de D. João III,
pelo Romano Pontífice, Paulo III, que promulgou a Bula “Cum ad nihil
magis”, de 23/05/1536, que restaurou anterior documento pontifício,
com igual denominação e finalidade, editado,

em 1531, pelo Papa

Clemente VII.
Esse

evento,

analisado

por

diversos

autores

(PEDRO

CARDIM, “Religião e Ordem Social”, “in” Revista de História das
Idéias,

Coimbra,

2001;

FRANCISCO

BETHENCOURT,

“Os

Equilíbrios

Sociais do Poder”, “in” História de Portugal, organizada por José
Mattoso,

1993,

histórico,

a

forte

(1545-1563),
tridentinas
comportamento

Lisboa,

cujas
–

Estampa,

influência

v.g.),

resultante

deliberações

exacerbaram,
homossexual,

refletiu,

ainda
valendo

–

as
mais,

do

naquele

Concílio

denominadas
a

rememorar,

de

momento
Trento

resoluções

reação

hostil

ao

por

oportuno,

o

registro feito por VERONICA DE JESUS GOMES (op. cit.):
“Marcado por ‘um entendimento da realeza onde o
religioso e o político surgem lado a lado, chegando

9

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

832
ADI 4.277 / DF

mesmo a interpenetrar-se’, o Estado português, ao
buscar a ortodoxia religiosa e moral de seus súditos,
criou a Inquisição, uma instituição de caráter híbrido,
já
que,
mesmo
se
constituindo
como
‘tribunal
eclesiástico, não deixa de se afirmar como tribunal
régio’.
...................................................
Ainda no século XVI, o Santo Oficio lusitano,
certamente
influenciado
pelas
idéias
de
reforma
propostas pelo ‘Concílio de Trento’, não se voltou
apenas contra os erros de fé, tendo recebido a
incumbência de julgar certos ‘desvios morais’, isto é,
pecados/crimes que, até então, estavam sob jurisdição
civil e eclesiástica. As disposições tridentinas
demonstraram ojeriza às práticas dos sodomitas. Ao
atentar para os perigos da perda da graça da
justificação,
que,
uma
vez
recebida,
podia
ser
despojada não apenas pela infidelidade, através da qual
se extinguia a própria fé, mas também através de
qualquer outro pecado mortal, mesmo quando a fé não
acabava, as determinações do concílio lembraram as
afirmações do apóstolo Paulo que assinalou a exclusão
de efeminados e sodomitas do reino de Deus.” (grifei)

Vê-se, daí, que a questão da homossexualidade, desde os
pródromos de nossa História, foi inicialmente tratada sob o signo da
mais cruel das repressões (LUIZ MOTT, “Sodomia na Bahia: O amor que
não

ousava

dizer

o

nome”),

experimentando,

desde

então,

em

sua

abordagem pelo Poder Público, tratamentos normativos que jamais se
despojaram da eiva do preconceito e da discriminação, como resulta
claro

da

punição

(pena

de

prisão)

imposta,

ainda

hoje,

por

legislação especial, que tipifica, como crime militar, a prática de
relações homossexuais no âmbito das organizações castrenses (CPM,
art.

235),

o

que

tem

levado

alguns

autores

(MARIANA

BARROS

10

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

833

ADI 4.277 / DF

BARREIRAS, “Onde está a Igualdade? Pederastia no CPM”, “in” “Boletim
IBCCRIM, ano 16, nº 187, jun/2008; CARLOS FREDERICO DE O. PEREIRA,
“Homossexuais nas Forças Armadas: tabu ou indisciplina?”, v.g.) a
sustentar a inconstitucionalidade material de referida cláusula de
tipificação penal, não obstante precedente desta Corte em sentido
contrário (HC 79.285/RJ, Rel. Min. MOREIRA ALVES).

III. O reconhecimento, por imperativo constitucional,
da união estável homoafetiva como legítima entidade familiar

Os exemplos de nosso passado colonial e o registro de
práticas sociais menos antigas revelam o tratamento preconceituoso,
excludente

e

discriminatório

que

tem

sido

dispensado

à

vivência

homoerótica em nosso País.

Por isso, Senhor Presidente, é que se impõe proclamar,
agora mais do que nunca, que ninguém, absolutamente ninguém, pode
ser privado de direitos nem sofrer quaisquer restrições de ordem
jurídica por motivo de sua orientação sexual.

Isso significa que também os homossexuais têm o direito
de receber a igual proteção das leis e do sistema político-jurídico
instituído pela Constituição da República, mostrando-se arbitrário e
inaceitável qualquer estatuto que puna, que exclua, que discrimine,
11

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

834
ADI 4.277 / DF

que

fomente

a

intolerância,

que

estimule

o

desrespeito

e

que

desiguale as pessoas em razão de sua orientação sexual.

Essa
retórica,

traduz

afirmação,
o

mais

reconhecimento,

do

que

que

simples

emerge

do

proclamação
quadro

das

liberdades públicas, de que o Estado não pode adotar medidas nem
formular prescrições normativas que provoquem, por efeito de seu
conteúdo

discriminatório,

a

exclusão

jurídica

de

grupos,

minoritários ou não, que integram a comunhão nacional.

Incumbe,

por

isso

mesmo,

a

esta

Suprema

Corte,

considerada a natureza eminentemente constitucional dessa cláusula
impeditiva

de

tratamento

discriminatório,

velar

pela

integridade

dessa proclamação, pois, em assim agindo, o Supremo Tribunal Federal,
ao proferir este julgamento – que já se mostra impregnado de densa
significação histórica -, estará viabilizando a plena realização dos
valores

da

liberdade,

da

igualdade

e

da

não-discriminação,

que

representam fundamentos essenciais à configuração de uma sociedade
verdadeiramente democrática.

Na realidade, Senhor Presidente, o julgamento que hoje
se realiza certamente marcará a vida deste País e imprimirá novos
rumos à causa da comunidade homossexual.
12

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

835

ADI 4.277 / DF

Busca-se, com o acolhimento da postulação deduzida pelo
autor,

a

consecução

de

um

fim

revestido

de

plena

legitimidade

jurídica, política e social, que, longe de dividir pessoas, grupos e
instituições, estimula a união de toda a sociedade em torno de um
objetivo comum, pois decisões – como esta que ora é proferida pelo
Supremo

Tribunal

Federal

–

que

põem

termo

a

injustas

divisões,

fundadas em preconceitos inaceitáveis e que não mais resistem ao
espírito

do

tempo,

possuem

a

virtude

de

congregar

aqueles

que

reverenciam os valores da igualdade, da tolerância e da liberdade.

Esta

decisão

–

que

torna

efetivo

o

princípio

da

igualdade, que assegura respeito à liberdade pessoal e à autonomia
individual, que confere primazia à dignidade da pessoa humana e que,
rompendo paradigmas históricos e culturais, remove obstáculos que,
até

agora,

inviabilizavam

a

busca

da

felicidade

por

parte

de

homossexuais vítimas de tratamento discriminatório – não é nem pode
ser qualificada como decisão proferida contra alguém, da mesma forma
que não pode ser considerada um julgamento a favor de apenas alguns.

Com este julgamento, o Brasil dá um passo significativo
contra a discriminação e contra o tratamento
marginalizado

grupos

minoritários

em

nosso

excludente que
País,

o

que

têm

torna

13

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

836

ADI 4.277 / DF

imperioso acolher novos valores e consagrar uma nova concepção de
Direito

fundada

impostos

pela

em

nova

visão

necessidade

de

de

mundo,

mudança

de

superando

os

desafios

paradigmas,

em

ordem

a

viabilizar, como política de Estado, a instauração e a consolidação
de uma ordem jurídica genuinamente inclusiva.

É
apoiando-se

por

em

tal

razão

valiosa

que

o

hermenêutica

magistério

da

construtiva

doutrina
e

-

invocando

princípios fundamentais (como os da dignidade da pessoa humana, da
liberdade,

da

autodeterminação,

da

igualdade,

do

pluralismo,

da

intimidade, da não discriminação e da busca da felicidade) - tem
revelado admirável percepção quanto ao significado de que se revestem
tanto o reconhecimento do direito personalíssimo à orientação sexual
quanto

a

proclamação

homoafetiva

como

da

entidade

legitimidade
familiar,

em

ético-jurídica
ordem

a

da

permitir

união
que

se

extraiam, em favor de parceiros homossexuais, relevantes conseqüências
no plano do Direito, notadamente no campo previdenciário, e, também,
na

esfera das relações sociais e familiares.

Essa visão do tema, que tem a virtude de superar, neste
início

da

segunda

resistências

década

sociais

e

do

terceiro

institucionais

milênio,
fundadas

incompreensíveis
em

inadmissíveis

14

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

837
ADI 4.277 / DF

fórmulas preconceituosas, vem sendo externada, como anteriormente
enfatizado,

por

significativas
correção,

a

eminentes

questões

necessidade

tem
de

autores,
colocado
se

cuja

em

análise

evidência,

atribuir

de

com

verdadeiro

tão

absoluta

estatuto

de

cidadania às uniões estáveis homoafetivas (LUIZ EDSON FACHIN, “Direito
de Família – Elementos críticos à luz do novo Código Civil brasileiro”,
p. 119/127, item n. 4, 2003, Renovar; LUIZ SALEM VARELLA/IRENE INNWINKL
SALEM

VARELLA,

“Homoerotismo

no

Direito

Brasileiro

e

Universal

–

Parceria Civil entre Pessoas do mesmo Sexo”, 2000, Agá Juris Editora,
ROGER

RAUPP

RIOS,

“A

Homossexualidade

no

Direito”,

p.

97/128,

item n. 4, 2001, Livraria do Advogado Editora – ESMAFE/RS; ANA CARLA
HARMATIUK

MATOS,

“União

entre

Pessoas

do

mesmo

Sexo:

aspectos

jurídicos

e sociais”, p. 161/162, Del Rey, 2004; VIVIANE GIRARDI,

“Famílias Contemporâneas, Filiação e Afeto: a possibilidade jurídica
da Adoção por Homossexuais”, Livraria do Advogado Editora, 2005;
TAÍSA RIBEIRO FERNANDES, “Uniões Homossexuais: efeitos jurídicos”,
Editora Método, São Paulo; JOSÉ CARLOS TEIXEIRA GIORGIS, “A Natureza
Jurídica da Relação Homoerótica”, “in” “Revista da AJURIS” nº 88,
tomo I, p. 224/252, dez/2002, v.g.).

Cumpre rememorar, neste ponto, tal como eu já o fizera
em decisão por mim proferida na ADI 3.300-MC/DF, de que fui Relator, a

15

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

838
ADI 4.277 / DF

notável lição ministrada pela eminente Desembargadora, hoje ilustre
Advogada, MARIA BERENICE DIAS (“União Homossexual: O Preconceito & a
Justiça”, p. 71/83 e p. 85/99, 97, 3ª ed., 2006, Livraria do Advogado
Editora), cujas reflexões sobre o tema merecem especial destaque:

“A Constituição outorgou especial proteção à
família, independentemente da celebração do casamento,
bem como às famílias monoparentais. Mas a família não
se define exclusivamente em razão do vínculo entre um
homem e uma mulher ou da convivência dos ascendentes
com seus descendentes. Também o convívio de pessoas do
mesmo sexo ou de sexos diferentes, ligadas por laços
afetivos, sem conotação sexual, cabe ser reconhecido
como entidade familiar. A prole ou a capacidade
procriativa não são essenciais para que a convivência
de duas pessoas mereça a proteção legal, descabendo
deixar fora do conceito de família as relações
homoafetivas. Presentes os requisitos de vida em comum,
coabitação, mútua assistência, é de se concederem os
mesmos direitos e se imporem iguais obrigações a todos
os
vínculos
de
afeto
que
tenham
idênticas
características.
Enquanto a lei não acompanha a evolução da
sociedade, a mudança de mentalidade, a evolução do
conceito de moralidade, ninguém, muito menos os juízes,
pode fechar os olhos a essas novas realidades. Posturas
preconceituosas
ou
discriminatórias
geram
grandes
injustiças. Descabe confundir questões jurídicas com
questões de caráter moral ou de conteúdo meramente
religioso.
Essa responsabilidade de ver o novo assumiu a
Justiça
ao
emprestar
juridicidade
às
uniões
extraconjugais.
Deve,
agora,
mostrar
igual
independência e coragem quanto às uniões de pessoas do
mesmo sexo. Ambas são relações afetivas, vínculos em
que há comprometimento amoroso. Assim, impositivo
reconhecer a existência de um gênero de união estável
que comporta mais de uma espécie: união estável
heteroafetiva e união estável homoafetiva. Ambas
merecem ser reconhecidas como entidade familiar.
Havendo convivência duradoura, pública e contínua
16

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

839

ADI 4.277 / DF

entre duas pessoas, estabelecida com o objetivo de
constituição de família, mister reconhecer a existência
de uma união estável. Independente do sexo dos
parceiros, fazem jus à mesma proteção.
Ao menos até que o legislador regulamente as uniões
homoafetivas - como já fez a maioria dos países do mundo
civilizado -, incumbe ao Judiciário emprestar-lhes
visibilidade e assegurar-lhes os mesmos direitos que
merecem as demais relações afetivas. Essa é a missão
fundamental da jurisprudência, que necessita desempenhar
seu papel de agente transformador dos estagnados
conceitos da sociedade. (...).” (grifei)

Vale destacar, ainda, em face do caráter seminal de que
se acham impregnados, notáveis julgamentos emanados do E. Tribunal de
Justiça do Estado do Rio Grande do Sul e do E. Tribunal Regional
Federal da 4ª Região, consubstanciados em acórdãos assim ementados:

“Relação homoerótica – União estável – Aplicação
dos princípios constitucionais da dignidade humana e da
igualdade – Analogia – Princípios gerais do direito –
Visão abrangente das entidades familiares – Regras de
inclusão (...) – Inteligência dos arts. 1.723, 1.725
e 1.658 do Código Civil de 2002 – Precedentes
jurisprudenciais. Constitui união estável a relação
fática entre duas mulheres, configurada na convivência
pública, contínua, duradoura e estabelecida com o
objetivo de constituir verdadeira família, observados
os deveres de lealdade, respeito e mútua assistência.
Superados os preconceitos que afetam ditas realidades,
aplicam-se, os princípios constitucionais da dignidade
da pessoa, da igualdade, além da analogia e dos
princípios gerais do direito, além da contemporânea
modelagem das entidades familiares em sistema aberto
argamassado em regras de inclusão. Assim, definida a
natureza do convívio, opera-se a partilha dos bens
segundo o regime da comunhão parcial. Apelações
desprovidas.”
(Apelação Cível 70005488812, Rel. Des. JOSÉ CARLOS
TEIXEIRA GIORGIS, 7ª Câmara Civil - grifei)
17

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

840
ADI 4.277 / DF

“(...)
6.
A
exclusão
dos
benefícios
previdenciários, em razão da orientação sexual, além de
discriminatória, retira da proteção estatal pessoas
que, por imperativo constitucional, deveriam encontrar-se por ela abrangidas. 7. Ventilar-se a possibilidade
de desrespeito ou prejuízo a alguém, em função de sua
orientação sexual, seria dispensar tratamento indigno
ao ser humano. Não se pode, simplesmente, ignorar a
condição
pessoal
do
indivíduo,
legitimamente
constitutiva de sua identidade pessoal (na qual, sem
sombra de dúvida, se inclui a orientação sexual), como
se tal aspecto não tivesse relação com a dignidade
humana. 8. As noções de casamento e amor vêm mudando ao
longo da história ocidental, assumindo contornos e
formas de manifestação e institucionalização plurívocos
e multifacetados, que num movimento de transformação
permanente colocam homens e mulheres em face de
distintas possibilidades de materialização das trocas
afetivas e sexuais. 9. A aceitação das uniões
homossexuais é um fenômeno mundial – em alguns países
de forma mais implícita – com o alargamento da
compreensão do conceito de família dentro das regras já
existentes; em outros de maneira explícita, com a
modificação do ordenamento jurídico feita de modo a
abarcar legalmente a união afetiva entre pessoas do
mesmo sexo. 10. O Poder Judiciário não pode se fechar
às transformações sociais, que, pela sua própria
dinâmica, muitas vezes se antecipam às modificações
legislativas.
11.
Uma
vez
reconhecida,
numa
interpretação
dos
princípios
norteadores
da
constituição pátria, a união entre homossexuais como
passível de ser abarcada dentro do conceito de entidade
familiar e afastados quaisquer impedimentos de natureza
atuarial, deve a relação da Previdência para com os
casais de mesmo sexo dar-se nos mesmos moldes das
uniões estáveis entre heterossexuais, devendo ser
exigido dos primeiros o mesmo que se exige dos segundos
para fins de comprovação do vínculo afetivo e
dependência econômica presumida entre os casais (...),
quando do processamento dos pedidos de pensão por morte
e auxílio-reclusão.”
(Revista do TRF/4ª Região, vol. 57/309-348, 310, Rel.
Juiz JOÃO BATISTA PINTO SILVEIRA - grifei)

18

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

841
ADI 4.277 / DF

IV. O art. 226, § 3º, da Lei Fundamental constitui
típica norma de inclusão que legitima a qualificação da união
estável homoafetiva como entidade familiar

De
inteiramente,

as

outro

lado,

razões

Senhor

Presidente,

excelentemente

convencem-me,

expostas

pelo

eminente

Relator, no ponto em que supera a alegação de que o § 3º do art. 226
da Constituição Federal impediria o acolhimento do pedido.

Também
Constituição,

no

não

que

vislumbro,

concerne

ao

no

texto

reconhecimento

normativo
da

da

proteção

do

Estado às uniões entre pessoas do mesmo sexo, a existência de lacuna
voluntária ou consciente (NORBERTO BOBBIO, “Teoria do Ordenamento
Jurídico”,

p.

143/145,

item

n.

7,

1989,

UnB/Polis),

de

caráter

axiológico, cuja constatação evidenciaria a existência de “silêncio
eloquente”, capaz de comprometer a interpretação exposta neste voto,
no

sentido

de

que

a

união

estável

homoafetiva

qualifica-se,

constitucionalmente, “como entidade familiar” (CF, art. 226, § 3º).

Extremamente

precisa,

quanto

a

esse

aspecto,

a

autorizada observação de DANIEL SARMENTO (“Casamento e União Estável
entre

Pessoas

“Igualdade,
2008,

Lumen

do

mesmo

Diferença
Juris),

Sexo:

e

Perspectivas

Direitos

cuja

Humanos”,

lição,

Constitucionais”,
p.

apoiando-se

619/659,
em

“in”

649/652,

consistente

19

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

842
ADI 4.277 / DF

interpretação
Constituição,

sistemática

e

corretamente

teleológica
enuncia

o

do

art.

exato

226,

sentido

§
da

3º,

da

norma

constitucional em referência:

“Um
obstáculo
bastante
invocado
contra
a
possibilidade de reconhecimento da união estável entre
pessoas do mesmo sexo é a redação do art. 226, § 3º, da
Constituição, segundo o qual ‘para o efeito de proteção
do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem
e a mulher como entidade familiar, devendo a lei
facilitar a sua conversão em casamento.’
Os adversários da medida alegam que o preceito em
questão teria barrado a possibilidade do reconhecimento
da união homoafetiva no Brasil, pelo menos enquanto não
fosse aprovada emenda alterando o texto constitucional.
Contudo, o argumento, que se apega exclusivamente na
literalidade do texto, não procede.
Com efeito, sabe-se que a Constituição, em que pese
o seu caráter compromissório, não é apenas um amontado
de normas isoladas. Pelo contrário, trata-se de um
sistema aberto de princípios e regras, em que cada um
dos elementos deve ser compreendido à luz dos demais. A
noção
de
sistema
traduz-se
num
importantíssimo
princípio de hermenêutica constitucional, que é o da
unidade da Constituição. (...).
No
sistema
constitucional,
existem
princípios
fundamentais que desempenham um valor mais destacado no
sistema, compondo a sua estrutura básica. (...). No
caso
brasileiro,
nem
é
preciso
muito
esforço
exegético para identificá-los. O constituinte já tratou
de fazê-lo no Título I da Carta, que se intitula
exatamente ‘Dos Princípios Fundamentais’. E é lá que
vão ser recolhidas as cláusulas essenciais para a nossa
empreitada hermenêutica: princípios da dignidade da
pessoa humana, do Estado Democrático de Direito, da
construção de uma sociedade livre, justa e solidária,
livre de preconceitos e discriminações, dentre outros.
Estes vetores apontam firmemente no sentido de que
a exegese das normas setoriais da Constituição - como o
nosso § 3º do art. 226 -, deve buscar a inclusão e não
a exclusão dos estigmatizados; a emancipação dos grupos
20

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

843
ADI 4.277 / DF

vulneráveis e não a perenização do preconceito e da
desigualdade.
(...)
Da
leitura
do
enunciado
normativo
reproduzido,
verifica-se
que
ele
assegurou
expressamente o reconhecimento da união estável entre
homem e mulher, mas nada disse sobre a união civil dos
homossexuais.
Esta ausência de referência não significa, porém,
silêncio eloqüente da Constituição. O fato de que o
texto omitiu qualquer alusão à união entre pessoas do
mesmo
sexo
não
implica,
necessariamente,
que
a
Constituição não assegure o seu reconhecimento.
...................................................
Não
bastasse,
o
elemento
teleológico
da
interpretação constitucional também não é compatível
com a leitura do art. 226, § 3º, da Constituição,
segundo a qual do referido preceito decorreria,
‘a contrario sensu’, o banimento constitucional da
união entre pessoas do mesmo sexo.
Com efeito, o referido preceito foi inserido no
texto constitucional no afã de proteger os companheiros
das uniões não matrimonializadas, coroando um processo
histórico que teve início na jurisprudência cível, e
que se voltava à inclusão social e à superação do
preconceito. Por isso, é um contra-senso interpretar
este dispositivo constitucional, que se destina a
‘inclusão’, como uma cláusula de exclusão social, que
tenha
como
efeito
discriminar
os
homossexuais.”
(grifei)

O eminente Professor (e Advogado) Luís Roberto Barroso,
por sua vez, expondo esse mesmo entendimento e ao também afastar a
objeção fundada na estrita literalidade do texto normativo inscrito
no § 3º do art. 226 da Constituição (que se refere à união estável
“entre o homem e a mulher”), expendeu, a meu juízo, considerações
que corretamente enfatizam que essa alusão à diversidade de gênero
“não traduz uma vedação de extensão do mesmo regime às relações

21

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

844
ADI 4.277 / DF

homoafetivas”,
“Extrair

pois

desse

–

segundo

preceito

tal

assinala

esse

consequência

ilustre

seria

jurista

desvirtuar

a

-,
sua

natureza: a de uma norma de inclusão. De fato, ela foi introduzida
na Constituição para superar a discriminação que, historicamente,
incidira sobre as relações entre homem e mulher que não decorressem
do casamento” (grifei).

E aduz, ainda, em seu douto magistério:

“Insista-se, para que não haja margem a dúvida: não
tem pertinência a invocação do argumento de que o
emprego da expressão ‘união estável entre o homem e a
mulher’ importa, ‘a contrario sensu’, em proibição à
extensão do mesmo regime a uma outra hipótese. Tal
norma foi o ponto culminante de uma longa evolução que
levou à equiparação entre companheira e esposa. Nela
não se pode vislumbrar uma restrição – e uma restrição
preconceituosa – de direito. Seria como condenar alguém
com base na lei de anistia. O Código Civil, por sua
vez, contém apenas uma norma de reprodução, na parte em
que se refere a homem e mulher, e não uma norma de
exclusão.
Exclusão
que,
de
resto,
seria
inconstitucional.” (grifei)

Nessa

perspectiva,

Senhor

Presidente,

entendo

que

a

extensão, às uniões homoafetivas, do mesmo regime jurídico aplicável
à união estável

entre pessoas

de gênero distinto justifica-se e

legitima-se pela direta incidência, dentre outros, dos princípios
constitucionais
segurança

da

jurídica

igualdade,
e

do

da

postulado

liberdade,

da

constitucional

dignidade,
implícito

da
que

22

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

845
ADI 4.277 / DF

consagra o direito à busca da felicidade, os quais configuram, numa
estrita dimensão que privilegia o sentido de inclusão decorrente da
própria Constituição da República (art. 1º, III, e art. 3º, IV),
fundamentos

autônomos

e

suficientes

aptos

a

conferir

suporte

legitimador à qualificação das conjugalidades entre pessoas do mesmo
sexo como espécie do gênero entidade familiar.

V. A função contramajoritária do Supremo Tribunal
Federal no Estado democrático de direito: a proteção das minorias
analisada na perspectiva de uma concepção material de democracia
constitucional

Examino,

agora,

Senhor

Presidente,

tema

que,

intimamente associado ao presente debate constitucional, concerne ao
relevantíssimo
desempenhar

no

papel
plano

que

incumbe

da

jurisdição

ao

Supremo

das

Tribunal

liberdades:

o

Federal
de

órgão

investido do poder e da responsabilidade institucional de proteger
as minorias contra eventuais excessos da maioria ou, ainda, contra
omissões que, imputáveis aos grupos majoritários, tornem-se lesivas,
em face da inércia do Estado, aos direitos daqueles que sofrem os
efeitos perversos do preconceito, da discriminação e da exclusão
jurídica.

Em um dos memoriais apresentados a esta Suprema Corte
(e, aqui, refiro-me, de modo particular, àquele produzido pelo Grupo
23

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

846
ADI 4.277 / DF

Arco-Íris de Conscientização Homossexual), pôs-se em relevo a função
contramajoritária

do

Poder

Judiciário

no

Estado

Democrático

de

Direito, considerada a circunstância de que as pessoas que mantêm
relações

homoafetivas

representam

“parcela

minoritária

(...)

da

população”, como esclarecem dados que a Fundação IBGE coligiu no
Censo/2010 e que registram a existência declarada, em nosso país, de
60.000 casais homossexuais.

Esse aspecto da questão talvez explique a resistência
que as correntes majoritárias de opinião, representadas no Congresso
Nacional, opõem às propostas de incorporação, ao sistema de direito
positivo, de inovações fundadas nas transformações por que passa a
sociedade contemporânea.

O

Poder

Legislativo,

certamente

influenciado

por

valores e sentimentos prevalecentes na sociedade brasileira, tem se
mostrado infenso, no que se refere à qualificação da união estável
homoafetiva como entidade familiar, à necessidade de adequação do
ordenamento

nacional

a

essa

realidade

emergente

das

práticas

e

costumes sociais.

Tal situação culmina por gerar um quadro de submissão
de

grupos

minoritários

à

vontade

hegemônica

da

maioria,

o

que

24

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

847
ADI 4.277 / DF

compromete,

gravemente,

por

reduzi-lo,

o

próprio

coeficiente

de

legitimidade democrática da instituição parlamentar, pois, ninguém o
ignora, o regime democrático não tolera nem admite a opressão da
minoria por grupos majoritários.

É

evidente

que

o

princípio

majoritário

desempenha

importante papel no processo decisório que se desenvolve no âmbito
das

instâncias

governamentais,

mas

não

pode

legitimar,

na

perspectiva de uma concepção material de democracia constitucional,
a supressão, a frustração e a aniquilação de direitos fundamentais,
como o livre exercício da igualdade e da liberdade, sob pena de
descaracterização

da

própria

essência

que

qualifica

o

Estado

democrático de direito.

É por isso que tenho por inteiramente procedentes as
observações que fez, em precisa abordagem do tema, o Grupo Arco-Íris
de Conscientização Homossexual:

“O papel desempenhado pelos direitos fundamentais
na restrição da soberania popular decorre da limitação
imposta pelo princípio do Estado de direito, que não
admite a existência de poderes absolutos, nem mesmo o
da soberania popular e do fato de que uma dimensão
formal de democracia não está habilitada para proteger
efetivamente o funcionamento democrático do Estado.
Portanto, da mesma forma que se veda à maioria que
faça determinadas escolhas - suprimindo direitos
necessários à participação política de determinados
cidadãos - é igualmente vedado a essa maioria que deixe
25

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

848
ADI 4.277 / DF

de tomar decisões necessárias à efetivação da igualdade
entre os indivíduos.
Ao não estabelecer regras jurídicas que regulem a
construção de uma vida afetiva em comum pelos casais
homossexuais, o Poder Legislativo - representando a
maioria da população brasileira - exclui, marginaliza e
diminui o papel social dos indivíduos que mantêm
relações homoafetivas. Retira-lhes a condição de
igualdade necessária para que possa haver igualdade de
participação no debate público.
Para salvaguardar os requisitos essenciais à
participação dos indivíduos no processo democrático, o
Judiciário é mais uma vez chamado a tomar tal posição
de vanguarda, garantindo o livre exercício da liberdade
e igualdade, atributos da cidadania, e principalmente a
dignidade humana. É preciso atuar onde não há certeza e
efetividade do sistema nas relações privadas, em prol
dessas garantias.
Com efeito, não pode o Estado democrático de
direito conviver com o estabelecimento de uma diferença
entre pessoas e cidadãos com base em sua sexualidade.
Assim como é inconstitucional punir, perseguir ou
impedir o acesso dos homossexuais a bens sócio-culturais e é igualmente inconstitucional excluir essa
parcela de cidadãos do direito à segurança em suas
relações afetivas.
São irrelevantes, do ponto de vista jurídico, as
opiniões morais ou religiosas que condenam as relações
homossexuais. Ainda que tais opiniões constituíssem o
pensamento
hegemônico
hoje
nos
órgãos
políticos
representativos (...), nem a maioria, nem mesmo a
unanimidade
dessas
opiniões,
está
acima
da
Constituição.
Nesse passo, o Poder Judiciário assume sua mais
importante
função:
a
de
atuar
como
poder
contramajoritário; de proteger as minorias contra
imposições dezarrazoadas ou indignas das maiorias. Ao
assegurar à parcela minoritária da população o direito
de não se submeter à maioria, o Poder Judiciário revela
sua verdadeira força no equilíbrio entre os poderes e
na função como garante dos direitos fundamentais.”
(grifei)

26

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

849
ADI 4.277 / DF

Cabe enfatizar, presentes tais razões, que o Supremo
Tribunal Federal, no desempenho da jurisdição constitucional, tem
proferido,

muitas

vezes,

decisões

de

caráter

nitidamente

contramajoritário, em clara demonstração de que os julgamentos desta
Corte

Suprema,

gesto

de

quando

fiel

assim

execução

proferidos,
dos

objetivam

mandamentos

preservar,

em

constitucionais,

a

intangibilidade de direitos, interesses e valores que identificam os
grupos

minoritários

expostos

a

situações

de

vulnerabilidade

jurídica, social, econômica ou política e que, por efeito de tal
condição,

tornam-se

objeto

de

intolerância,

de

perseguição,

de

discriminação e de injusta exclusão.

Na realidade, o tema da preservação e do reconhecimento
dos direitos das minorias deve compor, por tratar-se de questão
impregnada

do

mais

alto

relevo,

a

agenda

desta

Corte

Suprema,

incumbida, por efeito de sua destinação institucional, de velar pela
supremacia da Constituição e de zelar pelo respeito aos direitos,
inclusive

de

grupos

minoritários,

que

encontram

fundamento

legitimador no próprio estatuto constitucional.

Com efeito, a necessidade de assegurar-se, em nosso
sistema

jurídico,

qualifica-se,

na

proteção
verdade,

às
como

minorias

e

fundamento

aos

grupos

vulneráveis

imprescindível

à

plena

27

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

850
ADI 4.277 / DF

legitimação
merecido

material

tutela

do

Estado

efetiva,

por

Democrático

parte

desta

de

Direito,

Suprema

Corte,

havendo
quando

grupos majoritários, por exemplo, atuando no âmbito do Congresso
Nacional,

ensaiaram

medidas

arbitrárias

destinadas

a

frustrar

o

exercício, por organizações minoritárias, de direitos assegurados
pela ordem constitucional (MS 24.831/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO –
MS 24.849/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO – MS 26.441/DF, Rel. Min.
CELSO DE MELLO, v.g.).

Lapidar, sob a perspectiva de uma concepção material de
democracia

constitucional,

a

lúcida

advertência

do

saudoso

e

eminente Professor GERALDO ATALIBA (“Judiciário e Minorias”, “in”
Revista de Informação Legislativa, vol. 96/194):
“A Constituição verdadeiramente democrática há de
garantir todos os direitos das minorias e impedir toda
prepotência, todo arbítrio, toda opressão contra elas.
Mais
que
isso
–
por
mecanismos
que
assegurem
representação
proporcional
-,
deve
atribuir
um
relevante papel institucional às correntes minoritárias
mais expressivas.
...................................................
Na democracia, governa a maioria, mas – em virtude
do postulado constitucional fundamental da igualdade de
todos os cidadãos – ao fazê-lo, não pode oprimir a
minoria. Esta exerce também função política importante,
decisiva mesmo: a de oposição institucional, a que cabe
relevante papel no funcionamento das instituições
republicanas.
O principal papel da oposição é o de formular
propostas alternativas às idéias e ações do governo da
maioria
que
o
sustenta.
Correlatamente,
critica,
fiscaliza, aponta falhas e censura a maioria, propondo-se,
28

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

851
ADI 4.277 / DF

à opinião pública, como alternativa. Se a maioria
governa, entretanto, não é dona do poder, mas age sob
os princípios da relação de administração.
...................................................
Daí a necessidade de garantias amplas, no próprio
texto constitucional, de existência, sobrevivência,
liberdade de ação e influência da minoria, para que se
tenha verdadeira república.
...................................................
Pela proteção e resguardo das minorias e sua
necessária
participação
no
processo
político,
a
república faz da oposição instrumento institucional de
governo.
...................................................
É imperioso que a Constituição não só garanta a
minoria (a oposição), como ainda lhe reconheça direitos
e até funções.
...................................................
Se
a
maioria
souber
que
–
por
obstáculo
constitucional – não pode prevalecer-se da força, nem
ser arbitrária nem prepotente, mas deve respeitar a
minoria, então os compromissos passam a ser meios de
convivência política. (...).” (grifei)

Também o eminente e saudoso Professor PINTO FERREIRA
(“Princípios Gerais do Direito Constitucional Moderno”, tomo I/195-196, item n. 8, 5ª ed., 1971, RT) demonstra igual percepção do tema
ao enfatizar - com fundamento em irrepreensíveis considerações de
ordem doutrinária - que a essência democrática de qualquer regime de
governo apóia-se na existência de uma imprescindível harmonia entre
a “Majority rule” e os “Minority rights”:

“A verdadeira idéia
geral, a uma síntese
liberdade, igualdade e
correlativa proteção às

da democracia corresponde, em
dialética dos princípios da
dominação da maioria, com a
minorias políticas, sem o que

29

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

852
ADI 4.277 / DF

não
se
compreende
a
verdadeira
democracia
constitucional.
A dominação majoritária em si, como o centro de
gravidade da democracia, exige esse respeito às
minorias políticas vencidas nas eleições. O princípio
majoritário é o pólo positivo da democracia, e encontra
a sua antítese no princípio minoritário, que constitui
o seu pólo negativo, ambos estritamente indispensáveis
na elucidação do conceito da autêntica democracia.
O princípio democrático não é, pois, a tirania do
número, nem a ditadura da opinião pública, nem tampouco
a opressão das minorias, o que seria o mais rude dos
despotismos. A maioria do povo pode decidir o seu
próprio destino, mas com o devido respeito aos direitos
das minorias políticas, acatando nas suas decisões os
princípios invioláveis da liberdade e da igualdade, sob
pena de se aniquilar a própria democracia.
A livre deliberação da maioria não é suficiente
para determinar a natureza da democracia. STUART MILL
já reconhecia essa impossibilidade, ainda no século
transato: ‘Se toda a humanidade, menos um, fosse de uma
opinião, não estaria a humanidade mais justificada em
reduzir ao silêncio tal pessoa, do que esta, se tivesse
força, em fazer calar o mundo inteiro’. Em termos não
menos positivos, esclarece o sábio inglês, nas suas
‘Considerations on Representative Government’, quando
fala da verdadeira e da falsa democracia (‘of true and
false
Democracy’):
‘A
falsa
democracia
é
só
representação da maioria, a verdadeira é representação
de todos, inclusive das minorias. A sua peculiar e
verdadeira essência há de ser, destarte, um compromisso
constante entre maioria e minoria.” (grifei)

O Estado de Direito, concebido e estruturado em bases
democráticas,

mais

do

que

proposição

doutrinária,

realidade

constitucional

potencialidade

simples

reflete,
densa

concretizadora

em
de

dos

figura
nosso

conceitual
sistema

significação
direitos

e

ou

jurídico,
e
das

plena

mera
uma
de

liberdades

públicas.
30

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

853
ADI 4.277 / DF

A

opção

do

legislador

constituinte

pela

concepção

democrática do Estado de Direito não pode esgotar-se numa simples
proclamação retórica. A opção pelo Estado democrático de direito,
por isso mesmo, há de ter conseqüências efetivas no plano de nossa
organização política, na esfera das relações institucionais entre os
poderes da República e no âmbito da formulação de uma teoria das
liberdades públicas e do próprio regime democrático. Em uma palavra:
ninguém

se

sobrepõe,

nem

mesmo

os

grupos

majoritários,

aos

princípios superiores consagrados pela Constituição da República.

Desse modo, e para que o regime democrático não se
reduza

a

uma

simplesmente
notadamente

categoria
formal,

em

político-jurídica

torna-se

sede

necessário

jurisdicional,

meramente

conceitual

assegurar,

quando

tal

às

se

ou

minorias,

impuser,

a

plenitude de meios que lhes permitam exercer, de modo efetivo, os
direitos fundamentais que a todos, sem distinção, são assegurados.

Isso

significa,

portanto,

numa

perspectiva

pluralística, em tudo compatível com os fundamentos estruturantes da
própria

ordem

democrática

(CF,

um

de

organização

de

plano

jurisdição,

da

sistema

aos

art.

efetiva
direitos,

1º,

V),

proteção,

que

se

impõe

especialmente

liberdades

e

a
no

garantias

31

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

854
ADI 4.277 / DF

fundamentais em favor das minorias, quaisquer que sejam, para que
tais prerrogativas essenciais não se convertam em fórmula destituída
de significação, o que subtrairia – consoante adverte a doutrina
(SÉRGIO SÉRVULO DA CUNHA, “Fundamentos de Direito Constitucional”,
p.

161/162,

item

n.

602.73,

2004,

Saraiva)

–

o

necessário

coeficiente de legitimidade jurídico-democrática ao regime político
vigente em nosso País.

Daí

a

inteira

procedência

da

observação

feita

pela

eminente Dra. DEBORAH MACEDO DUPRAT DE BRITTO PEREIRA, na petição
inicial

que

subscreveu

na

condição

de

Procuradora-Geral

da

República:

“Sem embargo, em um Estado Democrático de Direito,
a efetivação de direitos fundamentais não pode ficar à
mercê
da
vontade
ou
da
inércia
das
maiorias
legislativas,
sobretudo quando se tratar de direitos
pertencentes a minorias estigmatizadas pelo preconceito –
como os homossexuais – que não são devidamente
protegidas
nas
instâncias
políticas
majoritárias.
Afinal, uma das funções básicas do constitucionalismo é
a proteção dos direitos das minorias diante do arbítrio
ou do descaso das maiorias.
13. Diante deste quadro, torna-se essencial a
intervenção da jurisdição constitucional brasileira,
visando a garantir aos homossexuais a possibilidade, que
resulta da própria Constituição, de verem reconhecidas
oficialmente
as
uniões
afetivas,
com
todas
as
conseqüências jurídicas patrimoniais e extra-patrimoniais
disso decorrentes.
...................................................
88. É exatamente essa liberdade que se denega ao
homossexual, quando não se permite que ele forme a sua
32

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

855
ADI 4.277 / DF

família, sob o amparo da lei, com pessoas do sexo para
o qual se orienta a sua afetividade. Ao não conhecer a
união entre pessoas do mesmo sexo, o Estado compromete
a capacidade do homossexual de viver a plenitude da sua
orientação sexual, enclausurando as suas relações
afetivas no ‘armário’. Esta negativa, como salientou
Luis
Roberto
Barroso,
embaraça
‘o
exercício
da
liberdade e o desenvolvimento da personalidade de um
número expressivo de pessoas, depreciando a qualidade
dos seus projetos de vida e dos seus afetos.
89. É certo que as liberdades individuais, mesmo as
de natureza existencial, não são de natureza absoluta.
Como os demais direitos fundamentais, elas podem ser
restringidas, de forma proporcional e razoável, em face
de outros direitos fundamentais ou bens jurídicos
constitucionalmente protegidos.
90.
Contudo,
como
foi
ressaltado
em
item
precedente, não há qualquer interesse legítimo que
justifique o não-reconhecimento da união entre pessoas
do mesmo sexo. O reconhecimento em questão não afeta
qualquer direito de terceiros ou bem jurídico que
mereça
proteção
constitucional.
A
sua
recusa
consubstancia medida autoritária, que busca impor uma
concepção moral tradicionalista e excludente a quem não
a professa, vitimizando os integrantes de uma minoria
que sofre com o preconceito social e a intolerância.
Daí a grave ofensa ao princípio constitucional de
proteção da liberdade.” (grifei)

VI.
O
direito
à
busca
da
felicidade,
verdadeiro postulado constitucional implícito, como expressão de
uma idéia-força que deriva do princípio da essencial dignidade da
pessoa humana

Enfatizo, na linha do que acentuei em passagem anterior
deste voto, que a proposta ora veiculada nesta sede de controle
abstrato encontra suporte legitimador em princípios fundamentais,
como

os

da

dignidade

da

pessoa

humana,

da

liberdade,

da

33

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

856
ADI 4.277 / DF

autodeterminação, da igualdade, do pluralismo, da intimidade e da
busca da felicidade.

Assume papel relevante, nesse contexto, o postulado da
dignidade

da

centralidade

pessoa
desse

significativo
conforma

e

humana,

princípio

vetor

inspira

representa

que

essencial

interpretativo,
todo

o

-

(CF,

art.

verdadeiro

ordenamento

considerada
1º,

III)

valor-fonte

constitucional

a
que

vigente

em

nosso País e que traduz, de modo expressivo, um dos fundamentos em
que

se

assenta,

entre

nós,

a

ordem

republicana

e

democrática

consagrada pelo sistema de direito constitucional positivo, tal como
tem

reconhecido

a

jurisprudência

desta

Suprema

Corte,

cujas

decisões, no ponto, refletem, com precisão, o próprio magistério da
doutrina

(JOSÉ

AFONSO

DA

SILVA,

“Poder

Constituinte

e

Poder

Popular”, p. 146, 2000, Malheiros; RODRIGO DA CUNHA PEREIRA, “Afeto,
Ética, Família e o Novo Código Civil Brasileiro”, p. 106, 2006, Del
Rey; INGO WOLFANG SARLET, “Dignidade da Pessoa Humana e Direitos
Fundamentais na Constituição Federal de 1988”, p. 45, 2002, Livraria
dos

Advogados;

Costumes

e

IMMANUEL

Outros

KANT,

Escritos”,

“Fundamentação
2004,

Martin

da

Metafísica

Claret;

LUIZ

dos

ANTONIO

RIZZATTO NUNES, “O Princípio Constitucional da dignidade da pessoa
humana:

doutrina

e

jurisprudência”,

2002,

Saraiva;

LUIZ

EDSON

34

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

857
ADI 4.277 / DF

FACHIN, “Questões do Direito Civil Brasileiro Contemporâneo”, 2008,
Renovar, v.g.).

Reconheço que o direito à busca da felicidade – que se
mostra

gravemente

comprometido,

quando

o

Congresso

Nacional,

influenciado por correntes majoritárias, omite-se na formulação de
medidas destinadas a assegurar, a grupos minoritários, a fruição de
direitos

fundamentais

dignidade

da

pessoa

significativos

–

representa

humana,

postulados

derivação

qualificando-se

constitucionais

do
como

implícitos

princípio
um

dos

cujas

da
mais

raízes

mergulham, historicamente, na própria Declaração de Independência
dos Estados Unidos da América, de 04 de julho de 1776.

O texto dessa Declaração, fortemente influenciado pelas
idéias iluministas, precedidas, no ponto, pelo pensamento de John
Locke, resultou de projeto elaborado por Comissão designada pelo
Segundo

Congresso

Continental

dos

Estados

Unidos

da

América,

constituída por Thomas Jefferson, seu principal autor, John Adams,
Benjamim Franklin, Robert R. Livingston e Roger Sherman, ainda que
alguns autores – como RAY RAPHAEL (“Mitos sobre a Fundação dos Estados
Unidos:

a

verdadeira

história

da

independência

norte-americana”,

p. 125, traduzido por Maria Beatriz de Medina, Civilização Brasileira,
2006) – mencionem o fato de que “Jefferson estava em condições de
35

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

858
ADI 4.277 / DF

aproveitar o trabalho de muitos outros, inclusive o de George Mason,
que acabara de redigir um documento muito parecido, a Declaração de
Direitos da Virgínia” (grifei).

Não é por outra razão que STEPHANIE SCHWARTZ DRIVER (“A
Declaração de Independência dos Estados Unidos”, p. 32/35, tradução
de

Mariluce

Declaração

Pessoa,

de

Jorge

Independência

Zahar
dos

Ed.,

2006),

Estados

Unidos

referindo-se
da

América

à

como

típica manifestação do Iluminismo, qualificou o direito à busca da
felicidade

como

prerrogativa

fundamental

inerente

a

todas

as

pessoas:

“Em uma ordem social racional, de acordo com a
teoria iluminista, o governo existe para proteger o
direito do homem de ir em busca da sua mais alta
aspiração, que é, essencialmente, a felicidade ou o
bem-estar. O homem é motivado pelo interesse próprio
(sua busca da felicidade), e a sociedade/governo é uma
construção social destinada a proteger cada indivíduo,
permitindo a todos viver juntos de forma mutuamente
benéfica.” (grifei)
A
princípios

força

normativa

constitucionais

e

a

de

que

se

intervenção

acham

impregnados

decisiva

os

representada

pelo fortalecimento da jurisdição constitucional exprimem aspectos
de alto relevo que delineiam alguns dos elementos que compõem o
marco

doutrinário

neoconstitucionalismo,

que
em

confere

ordem

a

suporte

permitir,

numa

teórico
perspectiva

ao
de

36

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

859
ADI 4.277 / DF

implementação concretizadora, a plena realização, em sua dimensão
global, do próprio texto normativo da Constituição.

Nesse contexto, o postulado constitucional da busca da
felicidade,

que

decorre,

por

implicitude,

do

núcleo

de

que

se

irradia o princípio da dignidade da pessoa humana, assume papel de
extremo
direitos

relevo

no

processo

fundamentais,

de

afirmação,

qualificando-se,

em

gozo
função

e
de

expansão
sua

dos

própria

teleologia, como fator de neutralização de práticas ou de omissões
lesivas cuja ocorrência possa comprometer, afetar ou, até mesmo,
esterilizar direitos e franquias individuais.

Registre-se,

por

oportuno,

que

o

Supremo

Tribunal

Federal, por mais de uma vez (ADI 3.300-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE
MELLO – STA 223-AgR/PE, Rel. p/ o acórdão Min. CELSO DE MELLO,
v.g.), reconheceu, no princípio constitucional (implícito) da busca
da felicidade, um “importante vetor hermenêutico relativo a temas de
direitos fundamentais”, como anota o ilustre Advogado SAUL TOURINHO
LEAL, em precioso trabalho (“O Princípio da Busca da Felicidade como
Postulado Universal”).

Desnecessário referir a circunstância de que a Suprema
Corte dos Estados Unidos da América tem aplicado esse princípio em
37

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

860
ADI 4.277 / DF

alguns precedentes – como In Re Slaughter-House Cases (83 U.S. 36,
1872),

Butchers’

Union

Co.

v.

Crescent

City

Co.

(111

U.S.

746,

1884), Yick Wo v. Hopkins (118 U.S. 356, 1886), Meyer v. Nebraska
(262 U.S. 390, 1923), Pierce v. Society of Sisters (268 U.S. 510,
1925),

Griswold

v.

Connecticut

(381

U.S.

479,

1965),

Loving

v.

Virginia (388 U.S. 1, 1967), Zablocki v. Redhail (434 U.S. 374,
1978), v.g. -, nos quais esse Alto Tribunal, ao apoiar os seus
“rulings”

no

conceito

de

busca

da

felicidade

(“pursuit

of

happiness”), imprimiu-lhe significativa expansão, para, a partir da
exegese

da

estendê-lo

cláusula
a

consubstanciadora

situações

envolvendo

a

desse
proteção

direito
da

inalienável,

intimidade

e

a

garantia dos direitos de casar-se com pessoa de outra etnia, de ter
a custódia dos filhos menores, de aprender línguas estrangeiras, de
casar-se novamente, de exercer atividade empresarial e de utilizar
anticoncepcionais.

Vale mencionar o fato de que a busca da felicidade foi
também positivada, no plano normativo, nos textos da Constituição do
Japão de 1947 (Artigo 13), da Constituição da República Francesa de
1958 (Preâmbulo, no qual se faz remissão à Declaração dos Direitos
do Homem e do Cidadão de 1789, em que se contém o reconhecimento
desse direito fundamental) e da recente Constituição do Reino do
Butão de 2008 (Preâmbulo).
38

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

861
ADI 4.277 / DF

Parece-me

irrecusável,

desse

modo,

considerado

o

objetivo fundamental da República de “promover o bem de todos, sem
preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras
formas de discriminação” (CF, art. 3º, IV), que o reconhecimento do
direito

à

busca

diretamente,

do

da

felicidade,

postulado

enquanto

constitucional

idéia-força
da

dignidade

que

emana,

da

pessoa

humana, autoriza, presente o contexto em exame, o rompimento dos
obstáculos

que

impedem

a

pretendida

qualificação

da

união

civil

homossexual como entidade familiar.

VII. O afeto como valor jurídico impregnado de natureza
constitucional: a valorização desse novo paradigma como núcleo
conformador do conceito de família

Isso
entre

pessoas

do

significa
mesmo

que

sexo

presentes, quanto a ela, os

a

como

qualificação
entidade

da

união

familiar,

estável

desde

que

mesmos requisitos inerentes à união

estável constituída por pessoas de gêneros distintos, representará o
reconhecimento de que as conjugalidades homoafetivas, por repousarem
a

sua

existência

nos

vínculos

de

solidariedade,

de

amor

e

de

projetos de vida em comum, hão de merecer o integral amparo do
Estado, que lhes deve dispensar, por tal razão, o mesmo tratamento
atribuído às uniões estáveis heterossexuais.

39

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

862
ADI 4.277 / DF

Incensurável, quanto a tal aspecto, a observação feita
pela douta Procuradoria-Geral da República (fls. 20):

“Desta forma, conclui-se que não existem razões de
peso suficiente que justifiquem qualquer discriminação
contra os homossexuais, no que tange ao reconhecimento
jurídico das uniões afetivas que mantêm.
69. Pelo contrário, se a nota essencial das
entidades familiares no novo paradigma introduzido pela
Constituição de 88 é a valorização do afeto, não há
razão alguma para exclusão das parcerias homossexuais,
que podem caracterizar-se pela mesma comunhão e
profundidade de sentimentos presentes nas relações
estáveis entre pessoas de sexos opostos, que são, hoje,
amplamente
reconhecidas
e
protegidas
pela
ordem
jurídica.” (grifei)

Com efeito, torna-se indiscutível reconhecer que o novo
paradigma,

no

Constituição

plano

das

Federal

de

relações
1988,

familiares,

para

fins

de

após

o

advento

da

estabelecimento

de

direitos/deveres decorrentes do vínculo familiar, consolidou-se na
existência e no reconhecimento do afeto.

Nesse sentido, oportuno o registro da ilustre Advogada
MARIA BERENICE DIAS (“A Homoafetividade Como Direito”, “in” “Novos
Direitos”, coord. Mauro Nicolau Júnior, p. 336, item n. 5, 2007,
Juruá), de cuja lição extraio o seguinte fragmento:
“O Direito das Famílias, ao receber o influxo do
Direito Constitucional, foi alvo de uma profunda

40

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

863
ADI 4.277 / DF

transformação. O princípio da igualdade ocasionou uma
verdadeira revolução ao banir as discriminações que
existiam no campo das relações familiares. Num único
dispositivo,
o
constituinte
espancou
séculos
de
hipocrisia e preconceito. Além de alargar o conceito de
família para além do casamento, foi derrogada toda a
legislação que hierarquizava homens e mulheres, bem
como a que estabelecia diferenciações entre os filhos
pelo vínculo existente entre os pais.
A Constituição Federal, ao outorgar a proteção à
família, independentemente da celebração do casamento,
vincou um novo conceito, o de entidade familiar,
albergando vínculos afetivos outros.” (grifei)

Cabe referir, por necessário, que esse entendimento no

sentido

de

que

o

afeto

representa

um

dos

fundamentos

mais

significativos da família moderna, qualificando-se, para além de sua
dimensão

ética,

constitucional
doutrinário

-

como
tem

(RODRIGO

valor
o

DA

jurídico

beneplácito
CUNHA

impregnado

de

PEREIRA,

expressivo

“Princípios

de

perfil

magistério
Fundamentais

Norteadores do Direito de Família”, p. 179/191, item n. 7, 2005,
Del

Rey

–

GUILHERME

CALMON

NOGUEIRA

DA

GAMA,

“Princípios

Constitucionais de Direito de Família: guarda compartilhada à luz da
Lei

nº

11.698/08:

família,

criança,

adolescente

e

idoso”,

p. 126/130, item n. 3.2.1, 2008, Atlas – MOACIR CÉSAR PENA JUNIOR,
“Direito das Pessoas e das Famílias: doutrina e jurisprudência”,
p. 10/12, item n. 1.5.2, 2008, Saraiva, v.g.), valendo destacar, em
razão de sua extrema pertinência, a ênfase que PAULO ROBERTO IOTTI
VECCHIATTI (“Manual da Homoafetividade”, p. 220/221, item n. 2.5.3,

41

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

864
ADI 4.277 / DF

2008, Editora Método) atribui ao afeto, nele divisando verdadeiro
“princípio jurídico-constitucional”:

“(...) mudou-se o paradigma da família: de uma
entidade fechada dentro de si, válida por si mesma,
passou a existir somente em função do amor entre os
cônjuges/companheiros, tendo em vista que a sociedade
passou a dar mais relevância à felicidade, portanto à
afetividade amorosa, do que à mera formalidade do
casamento civil ou a qualquer outra forma preconcebida
de família.
Nesse
sentido,
o
reconhecimento
do
‘status’
jurídico-familiar da união estável, por si, alçou o
afeto à condição de princípio jurídico implícito, na
medida em que é ele, afeto (amor romântico, no caso), o
motivo que faz com que duas pessoas decidam manter uma
união
estável.
O
elemento
formador
da
família
contemporânea é o ‘amor familiar’, mas é o amor
romântico que dá o passo inicial para a constituição da
união
estável,
embora
haja
outros
argumentos
a
corroborar a afirmação de que o afeto é um princípio
jurídico.
...................................................
(...) Com efeito, a partir do momento em que a
Constituição Federal reconheceu o amor como o principal
elemento
formador
da
entidade
familiar
não-matrimonializada, alçou a afetividade amorosa à
condição de princípio constitucional implícito, que
pode ser extraído em função do art. 5.º, § 2.º, da
CF/1988, que permite o reconhecimento de princípios
implícitos por decorrentes dos demais princípios e do
sistema
constitucional
(além
dos
tratados
internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil
faça parte).
Essa evolução social quanto à compreensão da família
elevou o afeto à condição de princípio jurídico oriundo
da dignidade da pessoa humana no que tange às relações
familiares, visto que estas, para garantirem o direito à
felicidade e a uma vida digna (inerentes à dignidade
humana), precisam ser pautadas pelo afeto e não por meras
formalidades como a do casamento civil. Assim, ‘o
princípio do afeto é um princípio constitucional
implícito, decorrente da dignidade da pessoa humana e,
42

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

865
ADI 4.277 / DF

ainda, da própria união estável’, que tem, nele, o
principal elemento para reconhecimento do ‘status’
jurídico-familiar
de
uniões
não-matrimonializadas.”
(grifei)

Também
Ministério
revela

Público

igual

o

eminente

Federal)

percepção

em

Professor

DANIEL
torno

(e

SARMENTO
dessa

ilustre
(op.

membro

cit.,

particular

p.

do
643)

questão,

reconhecendo, no afeto, enquanto valor jurídico-constitucional, um
elemento fundamental (e preponderante) na esfera das relações do
direito de família, inclusive no âmbito das uniões entre pessoas do
mesmo sexo:

“Enfim,
se
a
nota
essencial
das
entidades
familiares
no
novo
paradigma
introduzido
pela
Constituição de 88 é a valorização do afeto, não há
razão alguma para exclusão das parcerias homossexuais,
que podem caracterizar-se pela mesma comunhão e
profundidade de sentimentos presentes no casamento ou
na união estável entre pessoas de sexos opostos, não
existindo, portanto, qualquer justificativa legítima
para a discriminação praticada contra os homossexuais.”
(grifei)

VIII. Princípios de Yogyakarta: o direito de constituir
família, independente de orientação sexual ou identidade de gênero

Torna-se

importante

assinalar,

por

relevante,

que

a

postulação ora em exame ajusta-se aos Princípios de Yogyakarta, que
traduzem

recomendações

dirigidas

aos

Estados

nacionais,

fruto

de

conferência realizada, na Indonésia, em novembro de 2006, sob
43

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

a

866
ADI 4.277 / DF

coordenação

da

Comissão

Internacional

de

Juristas

e

do

Serviço

Internacional de Direitos Humanos.

Essa

Carta

de

Princípios

sobre

a

aplicação

da

legislação internacional de direitos humanos em relação à orientação
sexual

e

identidade

de

gênero

fez

consignar,

em

seu

texto,

o

Princípio nº 24, cujo teor assim dispõe:

“DIREITO DE CONSTITUIR FAMÍLIA
Toda pessoa tem o direito de constituir uma
família, independente de sua orientação sexual ou
identidade de gênero. As famílias existem em diversas
formas.
Nenhuma
família
pode
ser
sujeita
à
discriminação
com
base
na
orientação
sexual
ou
identidade de gênero de qualquer de seus membros.
Os Estados deverão:
a)
Tomar
todas
as
medidas
legislativas,
administrativas e outras medidas necessárias para
assegurar
o
direito
de
constituir
família,
inclusive pelo acesso à adoção ou procriação
assistida (incluindo inseminação de doador), sem
discriminação por motivo de orientação sexual ou
identidade de gênero;
b) Assegurar que leis e políticas reconheçam a
diversidade de formas de família, incluindo aquelas
não definidas por descendência ou casamento e tomar
todas as medidas legislativas, administrativas e
outras medidas necessárias para garantir que
nenhuma família possa ser sujeita à discriminação
com base na orientação sexual ou identidade de
gênero de qualquer de seus membros, inclusive no
que diz respeito à assistência social relacionada à
família e outros benefícios públicos, emprego e
imigração;
...............................................
44

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

867
ADI 4.277 / DF

f)
Tomar
todas
as
medidas
legislativas,
administrativas e outras medidas necessárias para
assegurar que qualquer obrigação, prerrogativa,
privilégio ou benefício disponível para parceiros
não-casados de sexo diferente esteja igualmente
disponível para parceiros não-casados do mesmo
sexo; (...).” (grifei)

IX. A colmatação de omissões inconstitucionais:
gesto de respeito pela autoridade da Constituição da República

um

Nem se alegue, finalmente, no caso ora em exame, a
ocorrência

de

eventual

ativismo

judicial

exercido

pelo

Supremo

Tribunal Federal, especialmente porque, dentre as inúmeras causas
que justificam esse comportamento afirmativo do Poder Judiciário,
de

que

resulta

inclui-se

a

uma

positiva

necessidade

Constituição

da

desrespeitada,

como

criação

de

fazer

República,
na

espécie,

jurisprudencial
prevalecer

muitas
por

vezes

pura

e

a

do

direito,

primazia

da

transgredida

e

simples

omissão

dos

poderes públicos.

Na realidade, o Supremo Tribunal Federal, ao suprir as
omissões inconstitucionais dos órgãos estatais e ao adotar medidas
que

objetivem

poderes

do

restaurar

Estado,

constitucional

e

nada

a

Constituição
mais

demonstrar,

faz
com

violada

senão
esse

pela

cumprir
gesto,

a

inércia
sua
o

dos

missão

respeito

45

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

868
ADI 4.277 / DF

incondicional

que

tem

pela

autoridade

da

Lei

Fundamental

da

República.

Práticas

de

ativismo

judicial,

embora

moderadamente

desempenhadas pela Corte Suprema em momentos excepcionais, tornam-se
uma necessidade institucional, quando os órgãos do Poder Público se
omitem ou retardam, excessivamente, o cumprimento de obrigações a
que estão sujeitos, ainda mais se se tiver presente que o Poder
Judiciário,

tratando-se

de

comportamentos

estatais

ofensivos

à

Constituição, não pode se reduzir a uma posição de pura passividade.

A omissão do Estado - que deixa de cumprir, em maior ou
em menor extensão, a imposição ditada pelo texto constitucional qualifica-se

como

comportamento

revestido

da

maior

gravidade

político-jurídica, eis que, mediante inércia, o Poder Público também
desrespeita

a

Constituição,

também

ofende

direitos

que

nela

se

fundam e também impede, por ausência (ou insuficiência) de medidas
concretizadoras,

a

própria

aplicabilidade

princípios da Lei Fundamental, tal como tem

dos

postulados

e

advertido o Supremo

Tribunal Federal:

“DESRESPEITO À CONSTITUIÇÃO - MODALIDADES DE
COMPORTAMENTOS INCONSTITUCIONAIS DO PODER PÚBLICO.
- O desrespeito à Constituição tanto pode ocorrer
mediante
ação
estatal
quanto
mediante
inércia
46

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

869
ADI 4.277 / DF

governamental. A situação de inconstitucionalidade pode
derivar de um comportamento ativo do Poder Público, que
age ou edita normas em desacordo com o que dispõe a
Constituição, ofendendo-lhe, assim, os preceitos e os
princípios que nela se acham consignados. Essa conduta
estatal, que importa em um ‘facere’ (atuação positiva),
gera a inconstitucionalidade por ação.
- Se o Estado deixar de adotar as medidas
necessárias à realização concreta dos preceitos da
Constituição, em ordem a torná-los efetivos, operantes
e exeqüíveis, abstendo-se, em conseqüência, de cumprir
o dever de prestação que a Constituição lhe impôs,
incidirá em violação negativa do texto constitucional.
Desse ‘non facere’ ou ‘non praestare’, resultará a
inconstitucionalidade por omissão, que pode ser total,
quando é nenhuma a providência adotada, ou parcial,
quando é insuficiente a medida efetivada pelo Poder
Público. (...).”
(ADI 1.458-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO)

A percepção da gravidade e das conseqüências lesivas
derivadas do gesto infiel do Poder Público, que transgride,

por

omissão ou por insatisfatória concretização, os encargos de que se
tornou

depositário,

por

efeito

de

expressa

determinação

constitucional, foi revelada, entre nós, já no período monárquico,
em lúcido magistério, por Pimenta Bueno (“Direito Público Brasileiro
e Análise da Constituição do Império”, p. 45, reedição do Ministério
da Justiça, 1958) e reafirmada por eminentes autores contemporâneos
(José Afonso da Silva, “Aplicabilidade das Normas Constitucionais”,
p. 226, item n. 4, 3ª ed., 1998, Malheiros; Anna Cândida da Cunha
Ferraz,

“Processos

Informais

de

Mudança

da

Constituição”,

p. 217/218, 1986, Max Limonad; Pontes de Miranda, “Comentários à

47

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

870
ADI 4.277 / DF

Constituição de 1967 com a Emenda n. 1, de 1969”, tomo I/15-16,
2ª ed., 1970, RT, v.g.), em lições que acentuam o desvalor jurídico
do comportamento estatal omissivo.

O desprestígio da Constituição - por inércia de órgãos
meramente constituídos - representa um dos mais graves aspectos da
patologia

constitucional,

pois

reflete

inaceitável

desprezo,

por

parte das instituições governamentais, da autoridade suprema da Lei
Fundamental

do

desrespeito,

Estado,

pela

que

maioria,

não
dos

tolera,
direitos

porque
e

inadmissível,

interesses

de

o

grupos

minoritários.

Esse protagonismo do Poder Judiciário, fortalecido pelo
monopólio da última palavra de que dispõe o Supremo Tribunal Federal
em matéria constitucional (MS 26.603/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO,
v.g.),

nada

ampliação

mais

das

representa

funções

senão

o

institucionais

resultado

da

conferidas

expressiva
ao

próprio

Judiciário pela vigente Constituição, que converteu os juízes e os
Tribunais em árbitros dos conflitos que se registram no domínio
social e na arena política, considerado o relevantíssimo papel que
se

lhes

cometeu,

notadamente

a

esta

Suprema

Corte,

em

tema

de

jurisdição constitucional.

48

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

871
ADI 4.277 / DF

Daí
decisão

que

o

a

plena

Supremo

legitimidade

Tribunal

jurídico-constitucional

Federal

está

a

proferir

da

neste

julgamento, que representa verdadeiro marco histórico no processo de
afirmação e de consolidação dos direitos da minoria homossexual em
nosso País.

Torna-se

de

vital

importância

reconhecer,

Senhor

Presidente, que o Supremo Tribunal Federal - que é o guardião da
Constituição, por expressa delegação do poder constituinte - não
pode renunciar ao exercício desse encargo, pois, se a Suprema Corte
falhar no desempenho da gravíssima atribuição que lhe foi outorgada,
a integridade do sistema político, o amparo das liberdades públicas
(com

a

conseqüente

proteção

dos

direitos

das

minorias),

a

estabilidade do ordenamento normativo do Estado, a segurança das
relações jurídicas e a legitimidade das instituições da República
restarão profundamente comprometidas.

Concluo o meu voto, Senhor Presidente. E, ao fazê-lo,
julgo procedente a presente ação constitucional, para, com efeito
vinculante,

declarar

a

obrigatoriedade

do

reconhecimento,

como

entidade familiar, da união entre pessoas do mesmo sexo, desde que
atendidos os mesmos requisitos exigidos para a constituição da união
estável

entre

homem

e

mulher,

além

de

também

reconhecer,

com

49

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

872
ADI 4.277 / DF

idêntica eficácia vinculante, que os mesmos direitos e deveres dos
companheiros

nas

uniões

estáveis

estendem-se

aos

companheiros

na

(RELATOR)

-

união entre pessoas do mesmo sexo.

É o meu voto.

O

SENHOR

MINISTRO

AYRES

BRITTO

Ministro Celso, Vossa Excelência me permite?

O SENHOR MINISTRO CELSO DE MELLO: CANCELADO.

O

SENHOR

MINISTRO

AYRES

BRITTO

(RELATOR)

-

Uma

autodeclaração de sessenta mil casais. Dá para supor que o
número é bem maior do que esse.

O SENHOR MINISTRO CELSO DE MELLO: CANCELADO.

50

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1318559

873
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL
VOTO
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE) - Bem,
depois de votos tão brilhantes, exaustivos, a começar pelo voto realmente
iluminado do Ministro Relator e de todos os demais Ministros que o
seguiram, seria imperdoável que eu tentasse acrescentar alguma coisa,
sobretudo em relação a essa postura consensual da Corte em relação à
condenação a todas as formas de discriminação, contrária não apenas ao
nosso Direito Constitucional, mas à própria compreensão da raça humana
a que todos pertencemos com igual dignidade.
A mim resta-me apenas justificar a adesão às conclusões - sobretudo
aos resultados, aos dispositivos de ambas as ações -, de maneira breve.
Começo por dizer que teria alguma dificuldade de ordem teórica
para
conhecer
das
demandas
como
ações
diretas
de
inconstitucionalidade, não fosse o fato de que o disposto no artigo 1.723
do Código Civil não é reprodução estrita do artigo 226, § 3º, da
Constituição Federal. Porque, se o fosse, obstáculo teórico e, a meu ver,
constitucional, estaria em que não seria possível cogitar-se de
interpretação conforme à Constituição de norma infraconstitucional que
se limitaria, nessa hipótese, a reproduzir texto constitucional. Estaríamos,
sim, diante de um caso de pura interpretação constitucional, que não
poderia ser objeto de ação de inconstitucionalidade sob pretexto de que
teríamos que interpretar a própria Constituição de acordo com a
Constituição.
Mas a diversidade de redação das normas permite, e acho que isto é,
de modo muito consistente, a sua racionalidade, a decisão da Corte de
conhecer das demandas, exatamente com base na não coincidência
semântica entre as duas normas, de tal modo que é possível enxergar o
disposto no artigo 1.723 como preceito susceptível de revisão à luz do
artigo 226, § 3º, e de outras normas constitucionais, que constam, aliás,
como causa de pedir de ambas as demandas.
Daí, não posso deixar de admitir a conclusão de que as normas

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1505884.

ADI 4.277 / DF

874

constitucionais e, em particular, a norma do artigo 226, § 3º, da
Constituição da República, não excluem outras modalidades de entidade
familiar. Não se trata de numerus clausus. De modo que permite dizer
que, tomando em consideração outros princípios da Constituição, como o
princípio da dignidade, o princípio da igualdade, o princípio específico
da não discriminação e outros, é lícito conceber, na interpretação de todas
essas normas constitucionais, que, além daquelas explicitamente
catalogadas na Constituição, haja outras entidades que podem ser tidas
normativamente como familiares, tal como se dá no caso. Por quê?
Porque vários elementos de ordem afetiva, no sentido genérico, e de
ordem material da união de pessoas do mesmo sexo, guardam relação de
comunidade com certos elementos da união estável entre homem e a
mulher. Esta a razão da admissibilidade da consideração da união de
duas pessoas do mesmo sexo - não mais que isso -, na hipótese de que
estamos cogitando, como entidades familiares para efeitos constitucionais
e legais.
E a segunda consequência é que, na disciplina dessa entidade
familiar recognocível à vista de uma interpretação sistemática das normas
constitucionais, não se pode deixar de reconhecer - e este é o meu
fundamento, a cujo respeito eu peço vênia para divergir da posição do
ilustre Relator e de outros que o acompanharam nesse passo - que há uma
lacuna normativa, a qual precisa de ser preenchida. E se deve preenchêla, segundo as regras tradicionais, pela aplicação da analogia, diante,
basicamente, da similitude - não da igualdade -, da similitude factual
entre ambas as entidades de que cogitamos: a união estável entre o
homem e a mulher e a união entre pessoas do mesmo sexo. E essa
similitude entre ambas situações é que me autoriza dizer que a lacuna
consequente tem que ser preenchida por algumas normas. E a pergunta é:
por que classe de normas?
O Ministro Marco Aurélio fez largo apanhado da necessidade de
aplicação, às relações afetivas, das normas próprias do campo do Direito
de Família. Não por questão de vaidade, mas por registro histórico, eu fui
um dos primeiros - há mais de vinte anos, numa conferência pronunciada

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1505884.

875
ADI 4.277 / DF
na Associação dos Advogados de São Paulo e, depois, estampada na
Revista dos Advogados, da mesma Associação - a sustentar, contra a
então jurisprudência dominante no Tribunal de Justiça de São Paulo,
àquela altura em que não havia normas diretas de regulamentação da
união estável, que não podiam ser aplicadas as soluções que a
jurisprudência, para atender as exigências próprias do fato social, vinham
invocando, sobretudo de normas de Direito não familiar, como sociedade
de fato, sociedades de ordem econômica etc.. E fui o primeiro a aplicar, no
Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso de união estável, as normas de
Direito de Família. Por quê? Porque realmente essas uniões, ou essas
associações, ou essas relações marcadas sobretudo por afetividade,
evidentemente não podem ser submetidas às normas que regulam
sociedades de ordem comercial ou de ordem econômica.
De modo que, na solução da questão posta, a meu ver e de todos os
Ministros da Corte, só podem ser aplicadas as normas correspondentes
àquelas que, no Direito de Família, se aplicam à união estável entre o
homem e a mulher. Mas nem todas, porque não se trata de situações
absolutamente idênticas, senão, como todos tratamos, de equiparação, e
de equiparação porque não há, na verdade, igualdade. E, portanto, é
preciso respeitar aquilo que cada instituição, em si, tem de particular, não
apenas por sua natureza extrajurídica, mas também pela própria natureza
normativa de cada qual.
Donde, também julgando procedente a ação, estamos, como bem
relevou o Ministro Gilmar Mendes, diante de um campo que eu diria
hipotético, que, em relação aos desdobramentos deste importante
julgamento da Suprema Corte brasileira, não podemos examinar
exaustivamente por diversos motivos. Primeiro, porque os pedidos não o
comportariam, e, segundo, porque sequer a nossa imaginação seria capaz
de prever todas as consequências, todos os desdobramentos, todas as
situações possíveis advindas do pronunciamento da Corte.
Isto por quê? Porque também, como acentuou o Ministro Gilmar
Mendes, carecemos de um modelo institucional que o Tribunal pudesse
reconhecer e definir de maneira clara e com capacidade de responder a

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1505884.

876
ADI 4.277 / DF
todas as exigências de aplicação a hipóteses ainda não concebíveis.
O isto o que significa? Que da decisão da Corte, importantíssima,
sobra espaço dentro do qual, penso eu, com a devida vênia - pensamento
estritamente pessoal -, tem que intervir o Poder Legislativo. O Poder
Legislativo, a partir de hoje, deste julgamento, precisa expor-se e
regulamentar as situações em que a aplicação da decisão da Corte será
justificada também do ponto de vista constitucional. Há, portanto, uma
como convocação que a decisão da Corte implica em relação ao Poder
Legislativo, para que assuma essa tarefa, a qual parece que até agora não
se sentiu ainda muito propenso a exercer, de regulamentar esta
equiparação.
Isto é um ponto de vista estritamente...
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Senhor Presidente,
essa observação de Vossa Excelência é importante, até porque algumas
tentativas de regulamentação no plano infraconstitucional esbarravam
numa possível impugnação perante o Supremo Tribunal Federal, para
aqueles que argumentavam que uma lei seria, de plano, considerada
inconstitucional. A decisão do Supremo retira qualquer consideração
nesse sentido.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE) - Retira
qualquer óbice à atuação do Legislativo.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Qualquer óbice,
mostrando, pelo contrário, que o que se entende é um imperativo, a
regulação do que estamos a reconhecer de direitos fundamentais
decorrentes dessa situação específica.
Portanto, isso é mais um convite, mais uma justificativa para que, de
fato, eventuais dúvidas, situações peculiares dessas relações possam ser
eventualmente disciplinadas.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Eu
concordo. A nossa decisão claro que opera por si, mas não fecha os
espaços de legiferação pelo Congresso Nacional.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE) Exatamente. Ao contrário.

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1505884.

ADI 4.277 / DF

877

O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Ao
contrário, exige que esses espaços sejam ocupados.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE) - Acho
que convoca o Poder Legislativo, o Congresso Nacional a colaborar com a
decisão da Suprema Corte para superar todas as situações que são, na
verdade, situações dramáticas do ponto de vista social, porque
resultantes de uma discriminação absolutamente injustificável.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - Se me
permite, Excelência, a nossa decisão, na linha do pensamento de Vossa
Excelência - espero traduzir bem -, é um abrir de portas para a
comunidade homoafetiva, mas não é um fechar de portas para o Poder
Legislativo.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE)- Nada,
ao contrário. Estamos todos de acordo, portanto, também nisso. E não me
estendendo mais, mas cumprimentando Vossa Excelência, em primeiro
lugar, depois a todos os demais Ministros pelas brilhantes argumentações
e justificações, também me congratulo com a Corte pela posição hoje
tomada, e tomada por unanimidade.
Encerrando a sessão, vou proclamar o resultado.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Presidente, se vossa
Excelência me permitir, eu só gostaria de fazer um apelo ao eminente
Relator para que contemplasse, na ementa, como nós vínhamos até
estabelecendo, a diversidade de fundamentos trazidos.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) - De
fundamentos. Perfeito, sem dúvida.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE) - O que
ficou muito claro é que foram vários os fundamentos, convergentes,
todos, mas vários.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO (RELATOR) Exatamente.

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1505884.

Supremo Tribunal Federal
878
05/05/2011

PLENÁRIO

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277 DISTRITO FEDERAL

DEBATE
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Presidente,
só uma questão final. Como nós temos, em nossos gabinetes, alguns casos
baseados nesta matéria, indago de Vossa Excelência se poderia delegar
aos Ministros para decidir, monocraticamente, quando for a mesma
questão?
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE)
- Finalmente, Vossas Excelências estão de acordo em autorizar que os
Ministros decidam, monocraticamente, a mesma questão nos processos
que lhes estão submetidos?
A
CANCELADO.

SENHORA

MINISTRA

ELLEN

GRACIE

–

A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Então, fica
delegado aos Ministros.
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE)
- Ou melhor, independentemente da redação do acórdão, porque
publicação da decisão, acabamos de fazê-la.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 1479457.

PLENÁRIO
EXTRATO DE ATA
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 4.277
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. AYRES BRITTO
REQTE.(S) : PROCURADORA-GERAL DA REPÚBLICA
INTDO.(A/S) : PRESIDENTE DA REPÚBLICA
ADV.(A/S) : ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
INTDO.(A/S) : CONGRESSO NACIONAL
INTDO.(A/S) : CONECTAS DIREITOS HUMANOS
INTDO.(A/S) : ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE GAYS, LÉSBICAS E
TRANSGÊNEROS - ABGLT
ADV.(A/S) : MARCELA CRISTINA FOGAÇA VIEIRA E OUTRO(A/S)
INTDO.(A/S) : ASSOCIAÇÃO DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO E SAÚDE DE SÃO
PAULO
ADV.(A/S) : FERNANDO QUARESMA DE AZEVEDO E OUTRO(A/S)
INTDO.(A/S) : INSTITUTO BRASILEIRO DE DIREITO DE FAMÍLIA - IBDFAM
ADV.(A/S) : RODRIGO DA CUNHA PEREIRA
INTDO.(A/S) : ASSOCIAÇÃO EDUARDO BANKS
ADV.(A/S) : REINALDO JOSÉ GALLO JÚNIOR
INTDO.(A/S) : CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL - CNBB
ADV.(A/S) : JOÃO PAULO AMARAL RODRIGUES E OUTRO(A/S)
Decisão: Chamadas, para julgamento em conjunto, a Ação Direta
de Inconstitucionalidade 4.277 e a Arguição de Descumprimento de
Preceito Fundamental 132, após o voto do Senhor Ministro Ayres
Britto (Relator), que julgava parcialmente prejudicada a ADPF,
recebendo
o
pedido
residual
como
ação
direta
de
inconstitucionalidade,
e procedentes
ambas as ações, foi o
julgamento suspenso. Impedido o Senhor Ministro Dias Toffoli.
Ausente,
justificadamente,
a Senhora
Ministra
Ellen
Gracie.
Falaram, pela requerente da ADI 4.277, o Dr. Roberto Monteiro
Gurgel Santos, Procurador-Geral da República; pelo requerente da
ADPF 132, o Professor Luis Roberto Barroso; pela Advocacia-Geral
da União, o Ministro Luis Inácio Lucena Adams; pelos amici
curiae
Conectas Direitos Humanos; Instituto Brasileiro de Direito de
Familia - IBDFAM; Grupo Arco-íris de Conscientização Homossexual;
Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e
Transexuais - ABGLT; Grupo de Estudos em Direito Internacional da
Universidade Federal de Minas Gerais - GEDI-UFMG e Centro de
Referência de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis, Transexuais e
Transgêneros do Estado de Minas Gerais - Centro de Referência
GLBTTT; ANIS - Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero;
Associação de Incentivo à Educação e Saúde de São Paulo;
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB e a Associação
Eduardo
Banks,
falaram,
respectivamente,
o
Professor
Oscar
Vilhena; a Dra. Maria Berenice Dias; o Dr. Thiago Bottino do
Amaral; o Dr. Roberto Augusto Lopes Gonçale; o Dr. Diego Valadares

Vasconcelos Neto; o Dr. Eduardo Mendonça; o Dr. Paulo Roberto
Iotti Vecchietti; o Dr. Hugo José Sarubbi Cysneiros de Oliveira e
o Dr. Ralph Anzolin Lichote. Presidência do Senhor Ministro Cezar
Peluso. Plenário, 04.05.2011.
Decisão: Prosseguindo no julgamento, o Tribunal conheceu da
Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 132 como ação
direta de inconstitucionalidade, por votação unânime. Prejudicado
o primeiro pedido originariamente formulado na ADPF, por votação
unânime. Rejeitadas todas as preliminares, por votação unânime. Em
seguida, o Tribunal, ainda por votação unânime, julgou procedente
as ações, com eficácia erga omnes e efeito vinculante, autorizados
os Ministros a decidirem monocráticamente sobre a mesma questão,
independentemente da publicação do acórdão. Votou o Presidente,
Ministro Cezar Peluso. Impedido o Senhor Ministro Dias Toffoli.
Plenário, 05.05.2011.

Presidência do Senhor Ministro Cezar Peluso. Presentes à
sessão os Senhores Ministros Celso de Mello, Marco Aurélio, Ellen
Gracie, Gilmar Mendes, Ayres Britto, Joaquim Barbosa, Ricardo
Lewandowski, Cármen Lúcia, Dias Toffoli e Luiz Fux.
Procurador-Geral
Santos.

da

República,

Dr. Roberto

Luiz Tomimatsu
Secretário

Monteiro

Gurgel

